İçindekiler

GİRİŞ
> 1.Araştırmanın Kaynakları
> 2.Araştırmanın Kavramları
> 2.1. Siyaset
> 2.2. Cinayet
> 3.Harun Reşid Devrine Kadar Abbasi Devletine Genel Bir Bakış
> 3.1. Abbasi İhtilali Öncesi ve Sonrası Siyasi Durum
> 3.2. Ebu’l-Abbas es-Saffah Dönemi Cinayetleri
> 3.3. Ebu Cafer El-Mansur Dönemi Cinayetleri
> 3.4. Mehdi Dönemi Cinayetleri
> 3.5. Hâdi Dönemi Cinayetleri
> 3.6. Harun Reşid Dönemi Cinayetleri
I. BÖLÜM
> 1.1.Halife Emin ve Öldürülmesi
> 1.2.Halife Me’mun Dönemi Cinayetleri
>> 1.2.1. Ali b. Musa er-Rıza’nın Ölümü
> 1.3. Mu’tasım Dönemi Cinayetleri
>> 1.3.1. Ordu ve Saray’da Türk Nüfuzu
>> 1.3.2. Mu’tasım’ın Şahsiyeti ve Ölümü
> 1.4.Vâsık Dönemi Cinayetleri
>> 1.4.1. Kelamî Tasavvurun Cinayetlere Olan Tesiri
>> 1.4.2. Vâsık’ın Şahsiyeti ve Ölümü
II. BÖLÜM
> 2.1.Mütevekkil Dönemi Cinayetleri
>> 2.1.1.Mihne’nin Boyut Değiştirmesi
>> 2.1.2. Bizans’ın Hıristiyanlık Misyonu Ve Bu Meyanda İşlenilen Cinayetler
>> 2.1.3. Kelam, Felsefe ve Sufiliğin Cinayetlerdeki Yeri
>> 2.1.4. Mütevekkil’in Öldürülmesi ve Şahsiyeti
> 2.2. Muntasır Dönemi Cinayetleri
> 2.3. Müstain Dönemi Cinayetleri
>> 2.3.1. Müstain Dönemi İsyan Hareketleri
> 2.4. Mu’tezz Dönemi Cinayetleri
>> 2.4.1. Mu’tezz Dönemi İsyan Hareketleri
> 2.5. Mühtedi Dönemi Cinayetleri
> 2.6. Mu’temid Dönemi Cinayetleri
>> 2.6.1. Mutemid’in Ölümü ve Şahsiyeti
> 2.7. Mu’tazıd Dönemi Cinayetleri
>> 2.7.1. Karmatiler Hareketi
>> 2.7.2. Mutazıd’ın Ölümü ve Şahsiyeti
SONUÇ BÖLÜMÜ
KAYNAKÇA
ÖZGEÇMİŞ

Sonuç


Trc     : Tercüme

TTK     : Türk Tarih Kurumu


                                          GİRİŞ

1.Araştırmanın Kaynakları

Abbasiler Devletinde Siyasi Baskı, İsyan ve Cinayetler (809-902) başlıklı tezimizin
zaman açısından sınırı IX-X yy’ın başları olmasına rağmen, devrin siyasî ve dinî
düşüncesini daha iyi anlamlandırmak ve kavramak adına, giriş bölümünde bazı
kavramlar ışığında Hz. Muhammed, Hulefa-i Raşid ve Emevi dönemi gelişmelerinden
bahsedilmiştir. Bazı hususlarda Emeviler ile karşılaştırmalı olarak inceleme yoluna
gidilmiştir. Araştırmamızın kaynaklarına bakıldığında kullandığımız eserler yoğunlukla
Batılı araştırmacıların Arap kaynaklarından istifade ederek yazdığı eserler olmuştur.
Araştırmamızın konusu siyasi cinayetler olması hasebiyle birçok eserden istifade
etmemiz icap etti. Bu amaçla İslam Tarihi, Coğrafya, Siyaset, Mezhepler Tarihi, Kelam
ve İktisat vs. alanlardaki eserlerden yararlanıldı.

Çalışmamızda sıklıkla kullanmış olduğumuz eserler şunlardır: Muhammed b. Cerir et-
Taberi’nin Tarihu’l-Ümem ve’l-Mülûk adlı eserinden, genel anlamda Abbasilerin ikinci
dönemi halifelerinin kronolojik siyasal olayları ile ilgili bölümlerden faydalanılmıştır.
Diğer taraftan bu eserin İngilizce tercümesi de göz önünde bulundurularak gerekli
yerlerde göz önüne alınmıştır.


Çalışmamızda istifade ettiğimiz İbnü’l Esir’in El-Kâmil Fi't-Tarih adlı eseri, 1230
yılının sonuna kadar cereyan eden olayları ele almaktadır. El-Kâmil'in esas kaynağı
Taberi'nin Târihu'l-Ümem ve'l-Mülûk adlı meşhur eseridir. İbnü'l-Esir, Taberi'nin bu
geniş hacimli eserini örnek almış ve aynı tarzda kendi tarihini yazmıştır. Diğer taraftan
Taberi'nin bilgi vermediği olayları İbnü'l-Esir sayesinde öğreniyoruz. Meselâ Taberi,
Kuzey Afrika ve Endülüs olayları hakkında tek kelime bile yazmamıştır. Taberi'nin bu
eksiğini İbnü'l-Esir’in sağlam bilgilerle telafi ettiği görülmektedir.


İbn Kesir’in el-Bidâye ve’n-Nihâye adlı eserinden genel olarak Abbasi siyasi tarihi ile
ilgili olan yerlerde değinilmiştir. Bu eserin daha çok 10, 11 ve 12. Ciltlerinden istifade
etmiş bulunmaktayız.


Mesudi’nin Mürûc ez-Zeheb adlı eserinden bihassa halifelerin ve devlet adamları ile
asilerin ölüm rivayetleri ile alakalı olan yerlerden istifade edilmiştir. Bunun dışında
halifelerin ve devlet adamlarının nasıl bir karaktere sahip olduğuyla ilgili bilgileri
verirken bu eserden büyük oranda yararlanılmıştır.


Suyûtî Tarihu’l-Hulefa adlı eserinde halifelerin hayatlarının kendisine ulaştığı
rivayetler doğrultusunda süzgeçten geçirip aktarmıştır. Biz de bu eserdeki rivayetleri
göz önüne alıp gerekli yerlerde kullanmış bulunmaktayız. Bu eserde fakih ve
muhaddislerin çalışmalarına da yer verildiğinden önem arz etmektedir.


Ahmet Cevdet’in Kısas-ı Enbiya adlı eserinin İslam Tarihi ile ilgili olan siyasal, sosyal
dinsel ve düşünsel konularından büyük oranda yararlanılmıştır.


Ira M. Lapidus’un A History of Islamic Societies adlı eseri, Emeviler ile Abbasiler
arasındaki karşılaştırmalardan faydalanılırken dikkate alınmıştır. Yine Abbasilerin
siyasi ihtilali gerçekleştirme aşamaları değerlendirilirken ilgili yerlerde bu esere
başvurulmuştur.


Marshal Hodgson’un 3 ciltlik eseri olan The Venture of Islam adlı eserinin 1.cildi
konularından olan 745-945 yılları arası İslam Tarihi, Felsefe ve Kelam ile birlikte Arap
Edebi Kültürü alanlarından istifade edilmiştir.

Jonathan Shepard editörlüğünde çıkarılan The Cambridge History of Byzantine Empire
adlı eserden Abbasi halifelerinin Bizans imparatorları ile olan siyasi ilişkilerinde nasıl
bir politika izlediği karşılaştırılarak verilmiştir. Bizans ile olan ilişkiler hem kendi
kaynaklarımızdan hem de bu eserden istifade edilerek ele alınmıştır.


Chase F. Robinson editörlüğünde çıkarılan The Cambridge History of Islam toplamda 6
cilt olup, eserin birinci cildi İslam dünyasının oluşum devri olan 6.yy’dan başlayp 11.yy
siyasi gelişmelerine kadar olan dönemi anlatmaktadır. Bu hususta biz bu devri
incelerken yoğun olarak bu esere başvurduk.


Carl F. Petry editörlüğünde çıkarılan The Cambridge History of Egypt adlı eserden
Ahmet b. Tolun’un kim olduğu, İbn Tolun’un ne gibi hizmetlerde bulunduğu ve
Abbasi-Tolunoğulları ilişkileri gibi değerlendirmeler ele alınırken büyük oranda
istifade ettik. Dahası son bölümde özellikle Karmati-Fatımi münasebetleri ele alınırken
bu eserden büyük ölçüde yararlandık.

Roger Allen’in An Introduction To Arabic Literature adlı eseri Edebi geleneğin
bağlamları, Arap şiiri, Kur’an’ın batınî lafzı gibi alanlarda bilgi verirken yoğun olarak
başvurduğumuz kaynaklardandır. Dönemin siyasi gelişmelerini anlatırken devrin sosyal
yapısını ve düşüncesinin ne olduğunu daha yakından takip edebilmek adına gerekli
yerlerde Edebiyat’tan da yoğun olarak istifade ettik.


R.N. Frye editörlüğünde çıkarılan The Cambridge History of Iran adlı eserinin 4.
Cildinde bulunan İran’da Abbasiler, Tahiriler-Saffariler ve Samanoğulları konularında
bu eserden yararlandık. Bilhassa bu devletlerin birbirleri ile olan ilişkileri irdelenirken
bu eserden oldukça sık istifade ettik.

Hugh Kennedy’nin The Prophet And The Age of Caliphates adlı eserden Türk
ordusunun yükselişi ve Samarra Devri, Samarra’da Türklerin sebep olduğu anarşi
ortamı ve Abbasi Halifeliği’nin yeniden dirilişi gibi olayları anlatırken istifade ettik.


Hussein F. Kassasbeh’in The Office of Qadi in The Early Abbasid Caliphate adlı
eserinden   bilhassa    Mihne     döneminde     uygulanan     politikalardan   bahsederken
faydalanılmıştır. Ayrıca kadılığa dair çeşitli görevler ve bu görevi haiz olma şartları ile
onların nasıl yetiştirildiği ele alınırken bu esere başvurulmuştur.


Albert Hourani’nin, A History of The Arab Peoples adlı eserinden Abbasi ihtilali öncesi
Emeviler ile olan ilişkiler, Abbasi ihtilali ve İran temayülünün devlet mekanizmalarını
ele geçirmesi, Bermekilerin yükselişi ve gözden düşüşü vb gibi birçok alanda yoğun
olarak istifade ettiğimiz kaynaklar arasındadır. Bu eser aynı zamanda Arap tarihini bir
bütün olarak şümullü bir biçimde ele alması bakımından kayda değerdir.


Claude Cahen’in toplamda 3 cilt olarak çıkan İslamiyet adlı eserinin 1. Cildine Abbasi
kuruluş ve yükseliş fasılaları ile birlikte Arap-Fars-Türk mücadelesi ve mezhep


savaşları ile Kelamî görüşler bağlamında âlimlere ve avama uygulanan mihne
anlatılırken başvurulmuştur.


Adem Apak’ın 4 cilt olarak kaleme aldığı Ana Hatlarıyla İslam Tarihi adlı eser en
önemli başvuru kaynaklarımız arasında yer almıştır. Bu eserin bilhassa son cildi
doğrudan Abbasi dönemi ile ilgilidir. Biz burada İslam Tarihi siyasal olaylarını ele
alırken bu eserden büyük oranda istifade ettik.


Mehmet Azimli’nin X. Yy’a Kadar Şii Karakterli Hareketler adlı eseri Şiilerin
öncülüğünde çıkarmış oldukları başarılı, başarısız bütün isyanları kronolojik olarak ele
almaktadır. Biz burada çalışma konumuzun zaman dilimi içerisinde çıkan kıyamları
irdelerken bu eseri esas aldık.

2.Araştırmanın Kavramları

2.1. Siyaset

Siyaset; Arapça’da “seyis” at bakıcısı kelimesinden türemiş olup sözlükte bir nesneyi
düzgün ve iyi durumda bulunması için özenle gözetip korumak, hayvanı ehlileştirmek,
atı terbiye etmek gibi anlamlara gelmektedir. Siyaset, terim olarak “toplum işlerini
üzerine alma, yürütme, yönetme işi, insan topluluklarını yönetme sanatı” şeklinde
tanımlanmaktadır. İslam düşüncesinde ise siyaset kurumu; Allah, insan, toplum ve
tabiat arasındaki ilişkiye dair İslam’ın ontolojik tasavvuruna dayanır. Bunun alt
dallarında ise fıkıh, ahlak, kelam ve felsefe bulunmaktadır1.


Siyaset kelimesinin Türkçe "yasa" dan alındığı iddiası, kelimenin kazandığı anlam
genişlemesine ve Cengiz yasasının siyaset ve siyaset-i şer'iyyeyi kavramlaştırması
üzerindeki etkisine ışık tutması açısından önemlidir. İbn Tağriberdi, Cengiz Han'ı
"sahibü'l-yasak" (yasa sahibi) diye niteledikten sonra yasak kelimesinin Türkçe'de
"emirin askerleri arasındaki buyruk ve düzeni" anlamına geldiğini ve bu kelimenin
aslının yasa olduğunu belirtir2. İbn Tağriberdi'nin naklettiğine göre Cengiz Han


askerlerine üç düzen emretmiş ve işlerinde üç temel ilkeyi esas almıştır. Bu üç yasa,
zaman içerisinde Farsça'da üç anlamına gelen "se" sözcüğünün yasa kelimesinin önüne
getirilmesiyle "se yasa" şeklinde anılmaya başlanmış ve giderek Cengiz yasasını ifade
etmek üzere "se yasa" /"siyasa" tabiri yerleşmiş ve bu tabirin Arap alfabesiyle yazılması
onu "siyaset"e dönüştürmüştür3.

İslam’ın ilk döneminde siyaset, Hz. Muhammed tarafından yürütülmüştür. Hz.
Muhammed’in siyaset algısı otoriter bir yapıdan ziyade, danışma meclisi içerisinde
yapılan istişare sonucunda alınan kararlarla şekillenen bir hüviyet taşımaktadır4. Ancak
yapılan istişareler neticesinde salt çoğunluk elde edilemezse son söz Hz. Muhammed’e
bırakılmıştır. Bilindiği üzere Hudeybiye anlaşmasının imzalanmasından sonra
Süheyl’in oğlu Ebu Cendel, daha önce Müslüman olmasına rağmen anlaşma şartları
gereğince Mekkeli müşriklere teslim edilmek zorunda bırakıldığında, Hz. Ömer’in ve
Müminlerin muhalefetine rağmen Hz. Muhammed’in Ebu Cendel’i teslim etmesi, onun
burada tek başına karar verdiğinin göstergesidir5.


Hz. Muhammed’in idare ve siyaset anlayışında umumun zararını önlemek için hususi
zararların kabulü prensibi bulunmaktadır. Bu anlayış çerçevesinde Bedir gazvesinden
sonra Evs kabilesine mensup Esma adındaki bir kadın ile Ebû Ifk namındaki bir
Yahudi’nin öldürülme olayı vardır ki Batılı tarihçilerce de bu olaylar sıklıkla eleştiri
malzemesi olarak kullanılmıştır. Ancak burada şunu belirtmemiz gerekmektedir: İslam
merkezi olan Medine’de, İslam’ı kabul etmeyen ve bununla beraber kendisine
dokunulmayan bir kadın, İslam toplumuna tesir ederek Müslümanların kalbini kedere
vermek amacıyla yazdığı hicivlerle onlara zarar veriyordu. Keza hayatına
dokunulmamış olan yaşlı bir Yahudi, taassup ve düşmanlık yüzünden yeni cemiyetin
içine nifak sokmaya ve Yahudileri kışkırtmaya çalışıyordu. Bu iki şahıs da Bedir
gazvesinden sonra topluluğun selameti için öldürülmüştür6.


Hz. Muhammed’in Medine’ye hicret ettikten sonra yaptığı en önemli siyasi düzenleme,
Medine’de ilk defa olarak, bütün kabilelerin üzerinde kurulacak olan bir devlet


otoritesinin hukuki dayanaklarını tespit eden yazılı bir anayasayı hazırlamış ve
yürürlüğe koymuş olmasıdır. Bu anayasa sadece Müslümanları değil, aynı zamanda
Müslüman olmayan putperest Arapları ve Yahudileri de ihtiva edip, bunlar arasında
karşılıklı hak ve sorumluluklar belirtiliyor ve aynı dinden olanların aralarında yapacağı
yardım ve dayanışmanın önemine vurguda bulunuluyordu. Anayasanın özünde bir harp
durumunda, toplumu meydana getiren tüm gruplar şayet Müslümanlarla birlikte hareket
etmeyi    kabul     ettiyse,   ortak    düşmana      karşı    cansiperane     mücadele      etmekle
yükümlüdürler maddesi bulunmaktadır. Müminler, içlerinden Allah yolunda zarara
uğrayanların yardımcıları olacaklardır. Yani başkaları tarafından onlara verilen
zararların takipçisi olacaklardır7. Medine Sözleşmesi ile toplulukları bir araya getiren
en önemli olgu, Mekkeli müşriklerin Yemen’den Suriye’ye kadar kurmuş oldukları
ekonomik ağı ellerinde tutmalarıydı. Kurmuş oldukları bu sistemle birlikte Medineli
Müslümanlara ambargo uygulayıp onları ekonomik olarak çıkmaza düşürüp
istediklerini elde etmeyi düşünüyorlardı. İşte Hz. Muhammed bunu farkederek
topluluklar arasında ittifak politikasını geliştirmiştir8.


Hz. Peygamber’in vefatının hemen ardından “hilafet” olarak bilinen merkezî yönetim,
Arap Yarımadası’ndaki kabilelerden askerî güç oluşturma işini ve fetihlerde kazanılan
ganimetlerin taksimini üzerine almıştır. Fethedilen bölgelerde sürekli ikamet edenlerin
ihtiyaçlarını dikkate alan hilafet, hızlı bir şekilde büyük tarım arazilerinin yönetimini
ele almış ve siyasi yapının uzun vadeli gücünü teminat altına almayı planlamaya
başlamıştır. Fethedilen bölgelerin iskânı, etkili bir malî düzenleme, ordu ve idare eş-
zamanlı olarak temin edilmiştir. Ordu birlikleri ve garnizonlarda organize edilen
kabileler sınır bölgeleri boyunca harekete geçirilmiş ve imparatorluğu yöneten şehirli
seçkinlerin idaresi altında büyük bir ordu oluşturulmuştur. Daha sonra şehir hayatı
genişleyip Arap olmayan unsurlar İslam inancını kabullenmeye başlayınca kabilelerin
askerî hayatla ilişkileri tedricî olarak ortadan kalkmış ve sahne daha profesyonel askerî
bir müesseseye bırakılmıştır9.


Hz. Peygamber’in ölümünden sonra Hulefa-i Raşid devrinin ilk yıllarında takip edilen
politik anlayış, Hz. Peygamber döneminde İslam’ı seçip ancak müslümanlıkta samimi
7
  Aktan, s.183-184.
8
  Marshal Hodgson, Rethinking World History, Cambridge University Press, UK 1993, p.44.
9
  Hayrettin Yücesoy, “Allah’ın Halifesi ve Dünyanın Kadısı: Bir Dünya İmparatorluğu Olarak Hilafet”,
Disiplinlerarası Çalışma Dergisi, C.12, S. (2007/1), ss.90-91.


hisleri olmayan mürtetlerle yapılan savaşlar çerçevesinde şekillenmiştir. Bunlar
Peygamberlik iddiası ile hareket ettiğinden ümmet arasında ayrılığa sebebiyet verir
endişesiyle öldürülmüşlerdir. Hz. Ömer devrinde ise İslam dinini yaymak amacıyla
Sasani ve Bizans ile savaşıldığı görülmektedir. Sasanilerin Zerdüşt olması ve III.
Yezdücerd’in sürekli olarak Arapları aşağılaması ve bu beldelerde İslam’ı yaymak
amacıyla Kadisiye ve Nihavend savaşları sonucunda bölgedeki Sasani varlığına son
verilmiştir. Hemen ardından Şam’ın fethedilmesiyle birlikte Halep, Lazkiye, Antakya
gibi şehirler birer birer Müslümanların eline geçmiştir11. Bu şehirlerin ve daha sonra
Kudüs’ün ele geçirilmesiyle birlikte Nil-Ceyhun hattındaki araziler Müslümanların
eline geçerek, bölge artık Bizans-Sasani tesirinden uzaklaşıp, Arap tesirinin hissedildiği
siyasal ve kültürel değişimler bölgede hissedilmeye başlamıştır12. Hz. Osman’ın şehit
edilmesi, onun siyaset anlayışının İslam’ın ruhuna aykırı olması şeklinde algılandığı
için meydana gelmiştir. Başta yakınlarını gözetmesi ve birçok önemli mevkiye
akrabalarının atanması ile İslam’da lüks ve safahatın artması, Hz. Peygamber ve ilk iki
halife dönemine aykırı bir durum olarak telakki edilmiştir13. Hz. Osman’ın ölümü ve
daha sonrasında Hz. Ali dönemiyle birlikte Muaviye’nin biat etmeyip onunla savaşması
ve bunun neticesinde de Harici diye adlandırdığımız yeni bir güruhun peydah olması,
İslam siyasi düşüncesini tam manasıyla değiştiren gelişmelerdendir.

İslami yönetimin başında bulunan kişi imam ya da halife adını verdiğimiz en yüksek
merci organıdır. Ondan sonra devlet işlerini yürütmek, ordunun ihtiyaçlarını sağlamak
ve bütçe ile ilgili düzenlemelerde bulunmak için tayin edilen emir ya da vezir
konumunda kişiler bulunmaktaydı. Vezir ya da emir olabilmenin ilk ve en önemli şartı
bütçe işini ayarlayabilmek; bütçenin açık vermesini engellemekti. Bütçe artışı meydana
geldiğinde ise artan gelir bir başka açık noktaya kanalize edilmekte veyahut da
Beytülmala aktarılmaktaydı14.


Arap siyasi düşüncesinin oluşmasında Kur’an ve hadis gibi disiplinlerden önce âdâb
önemli bir yer tutmaktadır. Âdâb, İslam öncesi dönemden itibaren Arap kimliğinin
oluşmasında son derece tesirli olmuştur. Emevi Devleti’nin kurucusu Muaviye’nin
uyumadan önce geçmiş dönemde yaşanmış olan hikâyeleri ve tüm siyasal algı türlerini
dinlediği rivayet edilmektedir ki bu Emeviler’in âdâb anlayışının en temel yapı taşıdır.
Âdâb anlayışı içerisinde sadece geçmiş dönemde yaşanan kahramanlık hikâyeleri değil;
aynı zamanda gramer, filoloji, şiir ve tabiat bilimleri de yer almaktadır15.


VIII. yy’ın son çeyreğinden itibaren muhaddisler ile edibler arasında çatışmalar
kaçınılmaz olmuştur. Muhaddisler İslam’ı eksiksiz olarak görürken, edibler ise İslam’ı
kültürel bir başlangıç; insanı ve tabiatı incelemek için bir araç olarak görmektedir. Yine
muhaddisler bazı konuları dine zararlı olarak görürken, edibler estetik bakış açılarından
dolayı herşeyi güzel görüp muhaddislere nispetle daha toleranslı olabiliyorlardı16.

Emevilerin bürokrasi kadrosu Mısır, Suriye, Irak ve İran’da Arap olmayan ve
Müslüman olmayan unsur tarafından oluşturulmuştur. Halife Abdülmelik’in devlet
yönetimini tamamen Araplaştırmasına kadar bu böyle devam etmiştir. Elbette ki bu
durum Arap halkının tansiyonunun artmasına sebep olmuştur17. Ancak devlet
yönetiminde Arap olmayan unsura dayanma mefkûresi Emevilerin en temel siyasi
düşünceleri arasında yerini almıştır. 686’da Irak valisi olan Ubeydullah b. Ziyad bu
hususta şöyle söylemektedir: “Ben vergi toplayıcısı olarak bir Arap’ı tayin edersem o
kişi toprak vergisini zimmetine geçirir. Böyle bir durumda ben onu cezalandırırsam
kabilesiyle düşman olurum. İşte tüm bu risklere girmemek için Farslara bel bağladım.
Çünkü onlar daha dürüst ve vergi toplama hususunda daha mahirdirler”18.

Emevi âdâb anlayışı pek fazla bir değişiklik olmadan Abbasilere tevarüs etmiştir.
Emevi âdâbı, elit bir fenomen; halifelerin, prenslerin ve güçlü valilerin saraylarında
cereyan ederken Abbasi âdâbı ise daha yayılmacı ve daha eğitimsel bir aktivite olarak
görülüyordu. Spesifik açıdan bakıldığında Abbasi âdâbı, Fars-Hint-Hellen kültür
bölgesine daha yakındı. Emevi âdâb tasavvurunda yabancı kültürlere pek fazla yer


verilmezken Abbasi âdâb anlayışı yabancı kültüre açık, onun tesirinde gelişmiştir.
Elbetteki bu durum yeni siyasal, etnik ve kültürel değişimlere sebep olmuştur19.


Emeviler’den Abbasilere geçiş sürecinde âdâb anlayışında meydana gelen değişimle
birlikte birtakım tartışmalar da yaşanmıştır ki bu da şunlarla alakalı olmuştur: “İlk
olarak eski ve yeniler arasında tartışmalar yaşanmıştır. İkinci olarak yeni edebi stilin
oluşumu ve edebiyat eleştiri teorileri ortaya koyulmuştur. Üçüncü olarak uzman ve
kültürlü kimseler arasındaki tartışmaydı. Sonuncu olarak Araplar ve Arap olmayanlar
arasında cereyan eden büyük kültürel tartışmalar cereyan etmişti ki bu da daha sonra
Şuubiyye anlayışının gelişmesine ve Araplar ile Arap olmayanlar arasındaki siyasi, fikrî
ve edebî mücadelelerin artmasına sebep olacaktır20.


Eski geleneği savunanlar Cahiliye döneminde kullanılan dilin daha saf ve daha sade
olduğunu ileri sürüyorlardı. Bedevileri ise eski geleneği devam ettiren son topluluk
olarak görüp onların saf bir dil kullandıklarını belirtmişlerdir. Bu nedenle modernlere
göre kendilerinin daha üstün olduğunu belirtip, onları bozulmuş olarak telakki
ediyorlardı21. Bu konuyla ilgili Ebu Cafer eş-Şeybani’nin verdiği bilgiye göre bir gün
hararetli bir tartışma içinde oldukları bir anda şair Ebu Mayyas bunların yanına gelip
“ne tartışıyorsunuz?” dediğinde “mevcut zamanı ve onun bozukluğunu tartışıyoruz”
cevabını verdiler. Ebu Mayyas buna mukabil zamanın kötü olmadığını, esasında
kötünün insanlar olduğunu söylemiştir. X. yy’da ise tersine bir gelişme yaşanıp bu sefer
de modernlerin gelenekçilerden daha üstün olduğu belirtilmiştir. Bu anlayışı savunan
el-Müberred, es-Sûlî ve İbn Faris şöyle söylemektedir: “Her çağ kendi bilimine sahiptir.
Bilimlerin en iyisi ise mevcut zamanımıza ait olanlardır”22.

Kültürlü kimseler, Hadis bilimini eleştirel olarak irdeliyorlardı. Mesela bunlardan Ebu
Ubeyde hadisten ziyade Tarih biliminden istifade etmekteydi. Kültürlüler tabiat,
uzmanlar Kur’an ve Hadis ile ilgileniyordu23.


Araplar ve Arap olmayanlar arasındaki çekişme de Arap siyasi düşüncesini etkileyen
faktörler arasındaydı24. Bu durum Şuubiyye akımının güçlenmesine neden oluyor;
Araplar ve Arap olmayan halk arasındaki sürtüşmeler toplumun her kesimini
etkiliyordu. Fars Kralı I.Hüsrev şunu söylemektedir: “Bizanslılar geniş topraklara
sahip, görkemli şehirleri elinde tutan bir millettir. Hintliler ise felsefe, tıp ve
matematikte mahirdir. Çinliler orduda, demir üretiminde son derece beceriklidir.
Türkler ve Hazarlar zavallı olmalarına rağmen en iyi diyarları biraraya getiren, hâkim
olan krallara sahiptir. Halbuki Arapların akıllıca tatbik ettiği hiçbir politikaları
bulunmamaktadır. Araplar kendi çocuklarını fakirlikten dolayı öldürürler. Gereksinim
duyduklarında yamyamcılığa başvururlar”. Araplar hususunda bu tür fikirlerin
yayılması neticesinde Şuubiler, atalarının Araplar’dan daha üstün olduklarını
belirtmeye başladılar. Böylece Araplar’ı dünyanın en âdi ırkı sayan bir fırka haline
geldiler26.


Bizans-Fars-Hint düşüncesi Arap coğrafyasında gözardı edilemeyecek derecede
kuvvetliydi. Arap bilgisi ve düşüncesi yabancı milletlerin tarihleri, kültürleri ve ulusal
karakteristik özellikleriyle şekillendirilmiştir. Emeviler döneminde katı Arapçılık
anlayışı içerisinde Yemenilerin destansı hikâyeleri, tarihçiler tarafından anlatılırken
Abbasiler zamanında Fars ve Hintlilerin politik ve bilimsel mirası sadece anlatılmakla
kalmadı aynı zamanda İslam ilimleri içerisinde sentezlendi27.

IX. yy’ın başlarında İslam düşüncesi Mutezile ile paralel gelişmiştir. Bu dönemde ne
yabancı kültürler yüceltiliyor ne de yabancı kültürleri reddetme kabul ediliyordu.
Kaynağı ne olursa olsun tüm disiplinler bu dönemde açık fikirlilikle ele alınıp
incelenmiştir. Yine bu dönemde Mutezile kelamcılarından Cahız’ın âdâb mefhumu ile
sınırsız bir şekilde tabiatın öğretici durumundan istifade edilmeye başlanmıştır. Ona
göre tabiattaki herşeye dikkat edilmesi gerekmektedir. Bir sineğin kanadı bile itinatla
incelenmelidir. Ona göre insanın yeryüzünde ihtiyaç duyduğu en temel şey, Tanrı’nın


yarattığı herşeyi akıl çerçevesi içerisinde sorgulamaktır. Yine Cahız, hadisleri, bilimsel
değerlendirme etrafında şekillendirerek Tarih bilinci çerçevesinde izah etmeye
çalışmıştır28.


IX. yy’ın sonlarında İbn Kuteybe (ö.889) ile birlikte uzmanlar ve kültürlü kimselerin
tartıştığı konular mecz edilmiştir. O bizzat bunu Uyunu’l-Ahbar adlı eseriyle
gerçekleştirmiştir. İbn Kuteybe’nin bu çalışması birçok disiplini içerisinde barındırdığı
için kutup olarak yorumlanmıştır. Bu eser hadis ile Kur’an-ı Kerim’in disiplinlerini
âdâb ontolojilerini, tarih raporlarını, tartışmalı makaleleri, mezhepsel kitapları ihtiva
ediyordu. Görüldüğü üzere İbn Kuteybe ile birlikte Abbasiler, Sünni Ortodoks anlayışı
çerçevesinde bir dizi dönüşümler daha geçirmiştir29.


2.2. Cinayet

Sözlükte "günah işlemek; işlenen günah ve suç" anlamlarına gelen cinayet, fikıh terimi
olarak mala ve cana yönelik hukuka aykırı fiilleri ifade eder. En dar anlamıyla cinayet,
adam öldürme ve müessir fiil karşılığında kullanılır. Böyle bir fiilde bulunan kimseye
cani, bu fiile maruz kalana da “mecniyyün aleyh” denir. Şafii ve Hanbeli hukukçuları
insana yönelik müessir fiiller için cirah terimini kullanmaktadırlar. Fıkıhta ayrıca
kişinin ihramda iken dikişli elbise giymek, koku sürünmek, kıl koparmak gibi yasak
fiilieri işlemesine de cinayet denir30.


Cinayet; hiç kuşkusuz şiddet suçları arasındaki en ciddi olgudur. Cinayet trajik bir
durum olmasının yanında bu konuyla ilgilenenler için oldukça etkileyicidir.
Wolfgang’ın ortaya attığı alt kültür teorisine göre cinayet toplumdaki en düşük sosyo-
ekonomik gruplarda yer alan bireylerde meydana gelmektedir. Yine ona göre cinayeti
de içeren suçun birçok durumu aşağılık psikolojisi ve kargaşa anlarında meydana
gelmektedir. Şiddetin ya da cinayetin meydana gelmesinde aynı zamanda aşırı şeref
duygusu, cesaret ve mertlik gibi kavramların yoğunluğu da etkili olmaktadır ki bu da
toplumdan topluma değişiklik arz etmektedir31.


Cinayeti ve bunun sebebini kısaca değerlendirdikten sonra cinayeti tarihi süreç
içerisinde dinî veriler dâhilinde nedenleriyle birlikte irdelememizin yerinde olacağı
kanısındayız. Yeryüzündeki ilk cinayet olan Kabil’in Habil’i öldürmesini İncil
bağlamında analiz ettiğimizde buradaki cinayetin kıskançlık ve haset duyguları
neticesinde gerçekleştiği görülecektir. Bunun neticesinde Habil’i öldüren Kabil
lanetlenmiştir32. Görüldüğü üzere İncil açısından cinayet kavramı tartışıldığında katil
için lanetlemeden başka bir yaptırım söz konusu değildir33.


Cinayet kavramına Tevrat açısından bakıldığında daha sert ve keskin yaptırımların
olduğu görülecektir. Buna göre bir kişi başka birini öldürmek için kasıtlı olarak bir
girişimde bulunur da o kişi ölürse, öldüren kişi kesinlikle aynı akıbete uğratılmalıdır.
Ancak bir kişi başka birini kasıt olmadan yanlışlıkla öldürürse meclisin toplanması ve o
kişi hakkında karar alması gerekmektedir. Meclisteki tartışmalar neticesinde katilin bir
kasıt olmadan yanlışlıkla öldürdüğü anlaşılırsa, katil sınır dışı edilecektir. Yanlışlıkla
öldüren kişiler Filistin’den Kenan bölgesine nakledilir ve burada Kenan diyarının en
yüksek din görevlisi ölene kadar kalırlardı. En yüksek din görevlisinin ölümüne
müteakip cezaları düşer ve eski yurtlarına dönebilirlerdi34.

İslam açısından cinayet kavramı tartışıldığında ise bir kişi başka birini kasıtlı olarak
öldürürse öldüren kişiye kısas uygulanır. Ancak yanlışlıkla öldürürse kısas
uygulanmaz; bunun yerine katil diyet ödemekle yükümlü tutulurdu. Yine İslam’da
ebeveynlerden birisi çocuğunu kasıtlı olarak dahi öldürse, katil olan kişiye kısas
uygulanmamaktadır35.


Siyasi cinayet ya da birtakım suikast girişimlerinin sebeplerine tarihî süreç içerisinde
yaklaşarak analizlerde bulunup, bu analizler ışığında İslam toplumunda ne gibi
dönüşümlerin yaşandığına bakılmasının yerinde olacağı kanısındayız. Bilindiği üzere
İslam’ın tebliğ edilmesiyle birlikte Hz. Muhammed’in sözleri ki bu sözler doğrudan
müşrikleri    hedef     alıp,   onların    mal    biriktirip   servet    yığmaları     neticesinde


tağutlaşmalarını yüzlerine vurup, onları adeta arslandan kaçan yaban eşeklerine
çeviriyordu. İşte müşriklerin ekonomik sistemlerini alt eden bu sözler neticesinde Hz.
Muhammed’e suikast girişiminde bulundularsa da bunda başarısız oldular36.


Hulefa-i Raşid döneminde cereyan eden ve İslam toplumunun ikiye ayrılmasına sebep
olan gelişme Hz. Osman’ın öldürülmesiydi. Hz. Osman’ın idare anlayışı kendi
akrabalarını kayırması ve lüks yaşantının artmasından dolayı şiddetle eleştirilmektedir.
Bu eleştiricilerin başında ise Ebu Zer bulunuyordu. Bu eleştiriler neticesinde Ebu Zer
Rebeze çölüne sürgün edilmişti. Ebu Zer’in Rebeze’de ölmesi, lüks yaşantının artması,
Hz. Osman’ın akrabalarının önemli devlet görevlerini işgal etmesi nedeniyle asiler, Hz.
Osman’ı öldürmeyi kafasına koymuştu. Bu amaçla onun evini kuşatma altına aldılar.
Hilafetten çekilmediği takdirde öldürüleceğini söylediler. Hz. Osman hilafetten
çekilmeyince 17 Haziran 656’da evine girip Hz.Osman’ı şehit ettiler. Hz. Osman
cinayetinin temel nedeni İslam’ın ilk döneminde özellikle Hz. Peygamber ile ilk iki
halife döneminde yaşanmayan başkalaşmaydı. Hz. Osman’ın ölümü üzerine ümmet
ikiye, daha sonra da üçe ayrılmış kimisi Muaviye’nin safında kimisi Hz. Ali’nin safında
kimisi de Hariciler adı altında toplanmış ve bu keskin ayrılma günümüze kadar
süregelip siyasi düşüncemizi şekillendirmiştir37.


İslam toplumunu derinden sarsan bir diğer hadise de Muaviye’nin daha sağlığındayken
oğlu Yezid’i veliaht edinmesi ve akabinde de Hz. Hüseyin’in öldürülme meselesiydi.
Bilindiği üzere Muaviye’nin ölümü üzerine oğlu Yezid tahta çıkmıştı ancak onun
mutlak halife olabilmesi için umumi biat alması gerekiyordu. Hz. Hüseyin biat
etmeyenler arasındaydı. Bunu haber alan Kûfeliler, Hz. Hüseyin’i hilafete getirmek için
ona mektuplar yazdılar. Hz. Hüseyin durumu tahkik etmek için Müslim b. Akil’i
Kûfe’ye yolladı. Kûfeliler ilk etapta ona itaat edip Hz. Hüseyin adına biat verdilerse de
Yezid’in yoğun baskıları sonucunda Müslim b. Akil katledilmiş ve Hz. Hüseyin için
biat eden Kûfeliler de biatlerini bozmuşlardı38. Gelişen olaylardan sonradan haberi olan
Hz. Hüseyin geri dönmeyip yoluna devam etmiştir. Bu arada Müslim’in öldürüldüğü


haberini alanlar Hz. Hüseyin’in safından ayrılmışlardı. Böylece Hz. Hüseyin’in
etrafında sadece aile fertleri kalmıştı. Ekim 680’de Hz. Hüseyin ve maiyetinde bulunan
yetmiş kişi Kerbela bölgesinde katledilmişti39. Burada Hz. Hüseyin cinayetinin temel
nedeni; İslam devleti’nin yönetim anlayışında görülen keskin dönüşümdü ki daha
önceki hiçbir dönemde mevcut halifenin sağlığında kendi oğlu hilafet namzeti olarak
gösterilmemişti. Nitekim İslami yönetim anlayışında görülen bu dönüşümü Hz.
Hüseyin’in kabul etmesi beklenemezdi.


Abbasiler döneminde ise ileride göreceğimiz üzere devletin kuruluş safhasında izlenen
politikada Alioğullarına karşı ılımlı bir siyaset güdülmüştür. Oysa devlet kurulduktan
sonra onlara karşı bilhassa Mansur zamanında başlayan katliamlar yerini alacaktır. Bu
durum Me’mun zamanına kadar devam edecektir. Onun devrinde Ali er-Rıza veliaht
tayin edildiyse de kısa süre sonra öldürülmüş ve tekrar onlara karşı mihneye devam
edilmiştir40.


IX. yy’ın ortaları Abbasi tarihinde Türk nüfuzunun yoğun olarak hissedildiği bir zaman
dilimi olmuştur ki bu yıllarda Türkler idareyi ele alarak, istediğini halife yapmış
istemediğini katletmiştir. Bu durum Abbasi siyasi yapısını baltalayarak ekonominin
bozulmasına sebep olmuştur41. Nitekim bu yıllarda ileride göreceğimiz üzere Abbasi
ekonomisi ciddi manada zarar görecek, Bağdat eski gelirlerinden yoksun bir hale
gelecektir42.


3.Harun Reşid Devrine Kadar Abbasi Devletine Genel Bir Bakış

3.1. Abbasi İhtilali Öncesi ve Sonrası Siyasi Durum

Abbasi ihtilali hiç kuşkusuz İslam Tarihindeki en önemli olaylardandır. Bu isyana
sebep olan şeyler üzerinde tatmin edici bir cevap bulunamamıştır. Mesela bu isyan
neden Horasan’da çıktı? İsyanı kimler destekledi ve bunun neticesinde ne kazanmayı


umuyorlardı? Esasında onlar başarılı olabildiler mi?43 Bütün bu ve benzeri sorulara
cevap verebilmek için Abbasi hareketinin genel bir yapılanmasına bakılması
gerekmektedir.


Abbasi propagandası üç hedefi ısrarla vurguluyordu. Birincisi, yönetimde Kitap ve
Sünnet’e uyulması lazımdı. İkincisi, bütün Müslümanlar arasında eşitliğin esas
alınmasıydı. Üçüncüsü ise devrim Al-i Beyt adına yürütülecekti. Bunun spesifik olarak
açıklanmamasının nedeni ise Hz. Ali taraftarlarını ihtilal bayrağı altında toplamaktı.
Nitekim buna paralel olarak Abbasi ihtilali ilk etapta Şiilere dayalı olarak ortaya
çıkmıştır. Orta sınıf olan mevalinin yanı sıra yerli İranlı aileler ve bilhassa ekonomik
olarak vasat diyebileceğimiz durumda olan Araplar, bu ihtilalin mihenk taşını
oluşturmaktaydı44.


Abbasi ihtilal yıllarında yapılan sadakat yemini şu şekildeydi: “ Allah’ın kitabı üzerine,
Peygamber ailesinden birini kabul üzere ve Hz. Peygamberin sünneti üzerine size itaat
ediyorum”. Burada Kur’an’ı merkez almalarının sebebi ise devrimciler arasında mevcut
olan aşırı Şii gruplar ile heterodoks düşünceli grupların olmasıydı. Nitekim onların
Kur’an’a yaptıkları referans sayesinde hem dini duyarlıklarını ifade etmiş olup avamın
tepkisini çekmiyorlar hem de ortodoksluktan çıktıkları ile alakalı muhtemel şüpheleri
gideriyorlardı46.

Abbasi ihtilal mefkûresinin nasıl bir durumda olduğunu izah ettikten sonra Abbasi
ihtilalinin arka planındaki siyasi olayları yakinen açıklamamız elzemdir. Abbasi
ailesinden Abdullah b. Abbas’ın oğlu Ali, Emeviler ile barış halinde bulunmaktaydı.
Halife Velid b. Abdülmelik, Dımaşk yakınlarındaki Humeyme’yi ona vermiş, o da
Hicaz’dan ayrılıp ailesi ile birlikte oraya yerleşmişti. Burada sükûnetle yaşıyorlar


herhangi bir isyan teşebbüsünde bulunmuyorlardı. Ancak Ali b. Abdullah’ın oğlu
Muhammed b. Ali, burada yeni bir hareket ve düşüncenin doğmasını sağladı. Bu
amaçla    öncelikle     taraftarlarını   Al-i   Muhammed’e         biate    çağırdı47.   Ardından
Haşimoğullarının azatlısı Meysere el-Abdî Irak’a, Muhammed b. Huneys, İkrime b.
Serrâc ve Hayyam el-Attar’ı propaganda maksadı ile Horasan’a gönderdi. Muhammed
b. Ali, dâîlerini değişik yerlere gönderirken şöyle söylemiştir: “Kûfe, Ali partizanları,
Basra, Osman taraftarları, Mekke ve Medine, Hz. Ebubekir ve Hz. Ömer taraftarları ile
doludur. Horasan ise güçlü yürekleri ile sizlerle beraberdir”48. Horasan Valisi Esed b.
Abdullah el-Kasrî, 725’de bir grup propagandacıyı yakalamış; birisi hariç hepsinin
ellerini ve ayaklarını kestirmiş ve sonra da çarmıha gerdirmiştir. 736 yılına kadar
Horasan valisi Esed hiçbir propagandacıya göz açtırmamıştır49.


Abbasi ihtilal teşebbüsü 740 yılından sonra büyük bir ivme kazanmıştır. Bu ivmenin
artarak devam etmesinin en büyük sebebi Emevi Halifesi Hişam’ın mal biriktirme
arzusuydu. Halife Hişam, devletini ve tebaasını sadece gelir getiren bir muharrik olarak
görüyordu. Bu nedenle ümmeti, valiler aracılığıyla sıkıştırıyordu. Hişam’ın bu
politikası; Berberileri, Türkleri ve İranlıları umutsuzluğa düşürüyor ve Horasan’da
filizlenen Abbasi ihtilaline katılmalarına neden oluyordu. Bir diğer sebep ise 740
yılında ortaya çıkan Zeyd b. Ali isyanıdır. Kûfe-Basra dolaylarında Vali Yusuf b. Ömer
es-Sakafi’ye karşı isyan etmiş fakat daha sonra öldürülmüştür50. Bu ve bunun gibi
ayaklanmalar Emevileri sürekli meşgul etmiştir. Nitekim 743’de Hişam öldürüldüğünde
Emeviler içler acısı bir durumdaydı51. Bu tarihten sonra Emevi rejimi çökerek Ali,
Abbasi, Harici taraftarları ile kabile anlaşmazlıkları ve bağımsız olan valilerin hüküm
sürdüğü bir kargaşa dönemi başladı. Emeviler her tarafta hezimete uğruyordu. Türkler
Orta Asya’da ve Kafkaslarda, Grekler de Anadolu’da Arapları hezimete uğratıyordu52.
Abbasi ihtilalini kolaylaştıran bir diğer sebep ise Emevilerin Şia’ya karşı oldukça sert


bir siyaset takip etmesiydi. Abbasiler bunu fırsata dönüştürmüş ve her tarafta Emeviler
ile birlikte din anlayışının tamamen değişime uğradığını, Hz. Peygamber ve sonraki
dönemle ilgili hiçbir bağlantısının kalmadığını belirtmiş ve birçok Şia mensubunu
yanına çekme fırsatı yakalamıştır53. Hişam’dan sonra halifeliğe II. Velid geçti. II. Velid
de zayıf bir karakter olup, eğlenceye çok düşkün bir kimseydi. Elbetteki bu durum
merkezi otoritede bir çatlak yaratıyor ve bu da Abbasi ihtilal oluşumunun hızlanmasına
neden oluyordu54.


Muhammed b. Ali, 743 yılında vefat ettiğinde ihtilalin liderliğine oğlu İbrahim b.
Muhammed geçmiştir. İbrahim’in yaptığı en önemli iş ise Ebu Müslim’i Horasan’a
göndermek oldu. Ebu Müslim’in Horasan’da iş başına geldiği tarihte artık Mürcie
dışındaki herkes yönetime karşıydı. Hariciler, Suriye ve Irak Yemenileri ve Abbasi
destekçileri birleşmişlerdi. Çok geçmeden Ebu Müslim gizliden yapılan daveti aleni
isyana dönüştürmüştü56. Bunun en önemli sebebi ise Horasan-Orta Asya-Hindistan
hattının yoğun olarak İranlılaşma eğilimi içerisinde olmasıdır. Nitekim M. Lombard’a
göre Abbasi ihtilalini yürütenlerin ilk danışmanları Kuzeydoğu İran, Horasan ve
Maveraünnehir’den gelmişlerdi. İran Dili ve Edebiyatı bölgede hâkim konumdaydı.
Orta Asya ve Hindistan Türkleri dahi dil açısından “İranlılaşma” eğilimi gösteriyordu.
İşte bütün bunlar Ebu Müslim’i gayretlendirip ona cesaret veren durumlardı57.
Abbasiler bu coğrafyada kendi safında yer alan yaklaşık kırk bin Horasanlı’yı yanına
çekmeyi başarmıştı58. Ebu Müslim, Horasan’da sadece askerî alanda değil, dinî alanda
da propagandalar yaptırıyor, Emevilerin Allah’ın emirlerini kendi kafalarına göre
yorumladıklarını söylüyor ve çevresine yeni taraftarlar toplama yoluna gidiyordu. Bu
husus da, Emevilerin tekbir sayısında bir azaltma yaptığıyla ilgiliydi. Bu durum
dâîlerce namaza saygısızlık şeklinde yorumlanıp kamuoyunda Emevilere karşı bir algı
oluşturulmasına imkân sağlamıştır. Ebu Müslim de her tarafta namazın dosdoğru


kılınmasını vaaz ediyor, Emevileri eleştiriyordu59. E. L. Daniel yapmış olduğu
çalışmasında, C. Brockelmann’ı eleştirmiş60, Ebu Müslim’in Şii olduğu, Mugire b.
Said’in kurduğu gulat mezhebinin bir üyesi olduğu, tenasühe inandığı konusundaki
görüşlere şüpheyle yaklaşmış ve bunları kabul etmenin mümkün olmadığını
belirtmiştir61. Nitekim yukarıda bunun aksini ispatlar nitelikte namaza olan
düşkünlüğünü her fırsatta göstermiş ve Emevilere karşı propaganda yapmıştır. Ebu
Müslim bununla da yetinmiyor ve ileride Abbasiler için tehlikeli olabilecek kimseleri
ortadan kaldırma yoluna başvuruyordu. Haşimiler için 744 yılında Kûfe’de Emevilere
karşı ayaklanan Abdullah b. Muaviye, Vali Abdullah b. Ömer ile çarpışmış fakat daha
sonra mağlup olunca Horasan’a kaçmıştır. Ebu Müslim ise Abdullah’ın ilerleyen
yıllarda    ihtilale   halel    getirebileceği     düşüncesinde       olduğundan       dolayı     onu
öldürtmüştür62. Ebu Müslim 748 yılında çok yakın bir arkadaşı olan Aflah b. Malik el-
Farazi’yi öldürtmüştür. İlk zamanlar onunla vakit geçirmekten, satranç oynamaktan
keyif alıyordu. Aflah aynı zamanda Horasan için pek değerli bir kimseydi. Abbasi
ihtilali yaklaştığında Ebu Müslim’e şunları söylemiştir: “Emire söyle; insanların en
doğrusu Hz. Ali’dir. O yöneticilerin yöneticisinin yöneticisidir”. Böyle değerli bir
şahsiyeti ortadan kaldırdığında Ebu Cafer el-Mansur’un bile tepkisini çekmiştir63.


Ebu Müslim’in Horasan’da başlatmış olduğu hareket 747 yazı ile beraber yeni bir ivme
kazanarak “gizli davet” sona erdirilmiş, artık halk açıktan açığa Ümeyye ailesine karşı
kışkırtılmaya başlanmıştır. Halife II. Mervan’ın gönderdiği orduya karşı Ebu Müslim
Türkistan ve Horasan halkından güçlü bir ordu teşkil etmiş ve bu ordunun başına Hasan
b. Kahtabe’yi geçirmiştir. Kahtabe, Emevi ordularını üst üste yenilgiye uğratarak Irak
ve Suriye’yi tamamen ele geçirmiştir64. Diğer taraftan Ebu Müslim ise Horasan’da Hz.
Muhammed ailesi adına biat topluyordu. Şubat 748 yılında Emevi Valisi Nasr b. Seyyar
Merv’den çıkarılmış ve hemen akabinde II. Mervan’ın İran’a sevkettiği komutanlardan


Nubata b. Hanzala ve Emir b. Dubara mağlup edilmiştir65. Böylelikle Emevilerin
Horasan bölgesiyle bağlantıları tamamen kesilmiştir.


Horasan’da durumlar bu doğrultuda seyrederken Irak ve Suriye’de Emeviler sürekli güç
kaybediyordu. Halife II. Mervan, 749 yılında ihtilal hareketinin lideri İbrahim b.
Muhammed’i tutuklatıp Şam’a getirtmiş ve orada boğdurtmuştur66. Taberi ise İmam
İbrahim’in boğularak değil, zehirli süt ile öldürüldüğünü kaydeder67. İmam İbrahim’in
ölümünün ardından ihtilalin liderliğini kardeşi Ebu’l-Abbas üstlenmiştir68. Esasında
kardeşi Cafer el-Mansur ondan yaşça daha büyük ve aynı zamanda daha etkin ve
tecrübeliydi. Bunlara rağmen neden Ebu’l-Abbas tercih edildi sorusu ise herhalde
Ebu’l-Abbas’ın Arap, kardeşi Cafer’in ise Berberi kökenli köle cariyeden doğmuş
olması münasebetiyledir69.


Abbasi ihtilalcileri hemen her tarafta Emevilere galebe çalmışlar ve sadece Emevi
Halifesi II. Mervan b. Muhammed’in komutasında olan ve karargâhı el-Cezire’de
bulunan kuvvet, diğeri de Yezid b. Ömer b. Hubeyre’nin komutasında Vasıt’a karargâh
kurmuş olan kuvvet kalmıştı. Tabiatıyla öncelikle II. Mervan’ın üzerine gidilecekti.
Mervan’ın ordusu ile Ebu’l-Abbas’ın ordu kumandanı Abdullah b. Ali’nin ordusu Zap
suyunda karşılaştılar. Savaş çok şiddetli geçmiş ve Mervan’ın ordusu ağır bir yenilgi
almış ve bakiyeleri ile birlikte Harran’a çekilmiştir70. Suriye’deki şehirler birer birer
Abdullah b. Ali’nin eline geçmiştir. Abdullah b. Ali, Mervan’ı takip etme işini Salih b.
Ali’ye tevdi etmiştir. Ağustos 750’de Mervan yakalanarak başı kesilmek suretiyle
öldürülmüştür. Ebu’l-Abbas bunun üzerine şöyle söylemiştir: “Beni sana karşı muzaffer
kılan ve intikamımı bırakmayan Allah’a şükürler olsun”71. II. Mervan katledildikten
sonra onun ev halkı ele geçirildi. II. Mervan’ın kızı, Abdullah b. Ali’nin kardeşi Salih
b. Ali’ye hitaben: “Biz senin akraban sayılırız; amcazadenin kızlarıyız. Bu münasebetle
senin de kızların sayılırız. Ne olur bizleri affet!” dedi. Salih önce fevri çıkış yapıp


hepsini öldüreceğini söylemişse de daha sonra onları affetmiştir72. Bundan sonra Emevi
ailesinden kim varsa hepsine karşı kıyâm yapılmıştır. Abdullah b. Ali bir sofradaki
yaklaşık doksan kadar Emeviyi döverek öldürtmüştür. Emeviler bütün Suriye’de av
hayvanı gibi takip edildiler. Muaviye ve II. Ömer’in mezarları hariç bütün halifelerin
mezarları tahrip edilmiş, bazıları mezardan çıkarılmış ve yerlerde sürüklenmiştir.
Emevilerin bertaraf edilmesinden halk memnun olmuş ancak zulmün devam
etmesinden de rahatsızlık duymaya başlamışlardır. Rahatsızlık duyanlardan biri de
İmam Azam Ebu Hanife idi. O ihtilalin her aşamasında Abbasileri desteklemiş fakat
onlara karşı aşırı derecede bir kıyâmın olmasına da sessiz kalamamıştır. Şam’da
yaklaşık elli bin kişinin öldürülmesi, Ümeyye Cami’nin yetmiş gün kadar ahır olarak
kullanılması, ona, Emevilerin tatbik ettiği siyasi anlayışı hatırlatmıştır. Bu sülaleden
sadece Halife Hişam’ın torunu olan Abdurrahman, İspanya’ya kaçıp bir devlet kurmaya
muvaffak olarak kurtulmuştur73.


II. Mervan’ın katledilmesinden sonra şimdi sıra son Emevi valisi olan Yezid b. Ömer’e
gelmişti. Yezid, Irak dolaylarını hükmü altına almıştı. Kendisiyle uzun süre mücadele
edilmiş fakat bir sonuç alınamayınca sulh yapılmıştı. Ancak bu sulh akdi fazla
sürmemiş ve Ebu Müslim’in Yezid’den rahatsızlık duymaya başlamasıyla bozulmuştur.
Nitekim Ebu Müslim bu konuda Ebu’l-Abbas’ı etkilemiş ve o da kardeşi Cafer el-
Mansur’a yazdığı bildiride derhal öldürülmesini istemiştir. Mansur da ilk etapta sulhe
karşı hareket edemeyeceğini söylese de ardından istemeyerek de olsa Yezid b. Ömer’i
hile ile öldürtmüş ve netice itibariyle de Abbasiler Emevileri tamamen temizlemiştir74.


Abbasiler, 750 yılında Emevileri devirdiğinde onlar için İslam’ın haklı liderleri olmak
çok önemliydi. Onlar kendilerini Hz. Peygamberin vârisi olarak görüyorlardı. Ebu’l-
Abbas’ın amcası Davud b. Ali, “bizim hilafetimiz Hz. Peygamber’den geliyor”
demekteydi75. Yine Abbasiler, Emevilerce kullanılmayan “Halife Resulullah” unvanını
benimsediler ve her zaman kendilerini kutsanmış olarak gördüler76. Bunu da muhtelif


şekillerde ispatlamaya çalışmışlardır. Mesela Hz. Muhammed’in Ebu’l-Abbas’a
“nübüvvet ve hâkimiyet sizindir” dediğini belirtmişlerdir. Yine Hz. Muhammed’in
ileride hilafetin Abbasoğullarına geçmesi için Abbas’ın soyuna dua ettiğini dile
getirmişlerdir77.


3.2. Ebu’l-Abbas es-Saffah Dönemi Cinayetleri

Abbasiler iktidara gelip Ebu’l-Abbas halife ilan edilince Kûfe’de halka yaptığı
konuşmasında kısaca Hz. Peygamber’in neslinden olanların halifeliğe daha layık
olduğundan bahsetti. Burada yapmış olduğu sert konuşmasından sonra kendisine
“saffah” lakabı verildi78. Ebu’l-Abbas es-Saffah devrinde Emevi üyelerine ciddi bir
takibat başlatılıp birçoğu katledilmiştir. Abdullah b. Ali, Suriye’yi ele geçirdiğinde
suçlu suçsuz ayrımı yapmaksızın birçok kişiyi öldürmüştür. Bununla da kalmayıp
Emevi soyundan olup, ölmüş ne kadar kimse varsa cümlesinin mezarını açtırdı ve
çürümemiş olarak bulduğu Hişam b. Abdülmelik’in cesedine seksen kırbaç
vurdurduktan sonra yaktı. Sonra Süleyman b. Abdülmelik’in mezarını açtı. Sadece bel
kemiği, kaburgaları ve başı kalmıştı. Onu da yaktılar. Bütün bu mihne ve cinayetlerin
perde arkasında Emevilerin Hz. Ali’ye karşı hutbelerde beddua ettirmesi ve aşırı
derecede benimsedikleri asabiyet anlayışları, Hişam’ın, Zeyd b. Ali’ye karşı işkenceler
uygulatması, Kerbela faciasından sonra Medine halkının isyan etmesi üzerine başta
Abdullah b. Hanzala ve sekiz oğlunun katledilmesiyle birlikte Medine halkından
birçoğunun öldürülüp mallarının yağmalanması, hemen akabinde Mekke’nin kuşatılıp
tahrip edilmesi ve Muhtar es-Sakafi’nin Hz. Ali adına hareket etmesi neticesinde
katledilmesi gibi meseleler yatmaktadır79. Katliamlar sadece asker kökenli olanlarla
sınırlı kalmamış aynı zamanda ünlü fıkıh âlimi İbrahim b. Meymun es-Saig de mevcut
düzeni eleştirdiği için katledilmiştir80. Abdullah b. Ali’nin kardeşi Süleyman b. Ali de
Basra’da Emeviler’den intikam alma hareketine aynen devam etmiş, suçlu suçsuz
ayrımı yapmadan birçok kimseyi katletmiştir. Mısır’da ise Salih b. Ali pek çok kimseyi


ölüme mahkûm etmiştir. Devrin önemli şairlerinden Şibl b. Abdullah ve Südeyf b.
Meymun’un tahrikleriyle adeta oluk oluk akan kana bir nevi ruhsat verilmiştir81.


Ebu’l-Abbas es-Saffah devrinde birçok isyan çıkmıştır. Bu isyanlar Ebu Müslim ve
Beni Abbas’ın yardımı ile bastırılmıştır. Bu isyanlar Belka’da Habib b. Mürre’nin,
Şam’da Osman b. Abdullah el-Ezdî’nin, Kınnesrin’de Meczee b. Kevser’in, Cezire’de
İshak b. Müslim’in önderliğinde çıkmıştır ve cümlesi ortadan kaldırılmıştır. Ancak bu
isyanlar Emevi devletini yeniden diriltmek için çıkarılmasından ziyade Abbasilerin
tıpkı Emeviler gibi masum insanların canına kıyması neticesinde halkın bizatihi
memnuniyetsizliği sonucunda çıkan ayaklanmalardı82.


Abbasi ihtilali olduktan sonra Suriye önemini yitirmiş ve artık Irak’a gereken önem
verilerek onun merkez olması için adımlar atılmıştır. Emeviler kültürel olarak
Bizans’tan etkilenirken Abbasiler de Sasaniler’den etkilenmiştir. İki aile arasında ufak
tefek farklılıklar vardır ancak yapı itibariyle her iki devlet de birbirinin aynısıdır. İki
devlet arasındaki en büyük fark Emevilerin “mülk devlet”, Abbasilerin ise “dine dayalı
devlet” olmasıdır. Yine Emeviler bir Arap devletiyken Abbasiler ise beynelmilel bir
anlayışa sahipti83. Emeviler, Hıristiyan kesime karşı gayet hoşgörülü bir politika takip
ederken, Abbasiler bu hususta Emeviler gibi değildi. Nitekim Ebu’l-Abbas halife olur
olmaz Yemen amiline haber yollayıp Kulleys Kilisesine gidip içindeki zenginliklerin
alınıp sonra da orayı yıkmalarını emretti84. Emeviler tarafından başlatılan halka,
Şûra’ya dayanmayan saltanat anlayışı, Abbasilerce de tatbik edilmiştir. Emeviler’den
farkı sadece yönetimdeki ailenin değişmesiydi. Başta valilik kadroları olmak üzere üst
düzey görevlere Beni Abbas’tan olanlar getirilmiştir. Onlar hilafete kendilerini layık
görüyorlardı. İbrahim, Yusuf, Muhammed gibi peygamberleri rüyalarında gören
halifeler, nübüvvetin artık Abbasi ailesinde olması gerektiğini dile getirdiler. Bu tür
yorumlar halifelerin halk nazarında itibarlarının artmasını sağlıyordu85. Yine
Emeviler’deki gibi halife namzetleri peydah olmaya başlamıştı. Saffah kendinden sonra


kardeşi Cafer el-Mansur’u ondan sonra da kardeşinin oğlu İsa b. Musa b. Muhammed
b. Ali’yi veliaht tayin etti. Ebu’l-Abbas, çiçek hastalığına yakalandığı 754 Haziranında
Enbar’da vefat etmiştir. Halife kısa süren görevi esnasında ancak iç güvenliği
sağlamaya çalışmış ve bunda da büyük ölçüde başarılı olmuştu. Endülüs hariç
Emevilerin sahip olduğu bütün bölgelerde sükûneti sağlamıştı86.

3.3. Ebu Cafer El-Mansur Dönemi Cinayetleri

Ebu Cafer El-Mansur87, daha kardeşi Saffah devrindeyken veliaht olarak gösterilmişti.
Nitekim kardeşi Saffah’ın vefatını müteakip, 754 yılında halife olmuş ve ilk olarak da
amcası Abdullah b. Ali kendisine biat etmediği için onun üzerine Ebu Müslim’i sevk
etmiştir. İki ordu Nusaybin önlerinde karşılaşmış, hayli kanlı bir mücadeleden sonra
Ebu Müslim galip gelmiş, Abdullah b. Ali ise bakiyeleri ile birlikte savaşı terk etmek
zorunda kalmıştır. Abdullah b. Ali, Basra’da yakalanmış ve yedi yıllık bir hapisten
sonra orada ölmüştür88. Abdullah b. Ali’nin ölümünün perde arkasında ise Ebu’l-Abbas
devrinde gerçekleşen bir taahhüd olayı vardır. Buna göre Ebu’l-Abbas’ın “her kim bana
Mervan’ın kellesini getirirse veliahtım olacaktır“ sözü, Mansur’u, onu ortadan
kaldırmaya itmişti. Bu durum aynı zamanda Mansur’un bu taahhüt olayını bildiğini
gösterir89. Mansur, Abdullah b. Ali’yi ortadan kaldırdıktan sonra bir emirname
hazırlatarak Ebu Müslim’i Mısır ve Şam valiliğine tayin etmek istemiştir. Fakat Ebu
Müslim bunun bir komplo olacağını düşünüyordu. Mansur, Ebu Müslim’i öldürmeyi
kafasına bir kere koymuştu. Çünkü gerçek bir hâkimiyet tesis etmek istiyorsa bunun
yolu Ebu Müslim’in öldürülmesinden geçiyordu90. Öncelikle bunun için bir toplantı
tertip etti. Toplantı esnasında Mansur’un cellatları Ebu Müslim’in üzerine
saldırmışlardı. Neticede Ebu Müslim el-Horasani 755 yılında öldürülmüştür91. Ebu
Müslim’in katledilmesinden sonra onun intikamını almak için bir dizi isyanlar
çıkarılmıştır. Bu asiler Ebu Müslim’in ölmediğine, onun gizlendiğine ve daha sonra


tekrar döneceğine inanıyorlardı92. 755 yılında Horasanlı Sinbad her tarafta Ebu
Müslim’in öldürülmesini protesto ediyordu. Rey’i ele geçirip Mansur için tehlikeli bir
hal almaya başlayınca Sinbad’ın üzerine Cevher b. Mirrar el-Icli gönderildi ve o da
Sinbad’ı öldürmeyi başardı93. 756’da el-Icli, Sinbad’ın hazinesinden aldığı mücevheratı
Mansur’a göndermeyip ona isyan etmişti. Mansur derhal onun üzerine Muhammed b.
Eşas ile Ömer b. Hafs’ı gönderdi. Yapılan savaşta el-Icli öldürülerek bu bahis de
böylelikle kapanmış oldu94. Yine Ebu Müslim’in takipçilerinden olan İshak ve Ustazsis
isimli yönetim muhaliflerinin çıkardığı isyanlar, Mansur’un oğlu Mehdi tarafından ilki
757, ikincisi ise 768 yılında bastırılmıştır95.


Abbasiler ile Hz. Ali evladı arasında, Emevi devleti yıkılana kadar herhangi bir ihtilaf
söz konusu olmamıştı. Ayrıca Emevilerin yıkılmasındaki en büyük pay Alioğullarından
gelmişti96. Ebu Cafer el-Mansur halife olur olmaz, kendisine Amr b. Ubeyd tarafından
yapılan nasihatleri unutup Medine’yi merkez edinmiş bulunan Alioğullarına yönelik
hissedilir derecede baskı yapmaya başladı. Ailenin lideri konumunda bulunan
Muhammed b. Abdullah ve kardeşi İbrahim, valinin eline düşmemek için gizleniyor ve
sürekli mekân değiştiriyorlardı. Muhammed b. Abdullah: “Emeviler’den gücümüz
nispetinde intikamımızı aldık. Fakat Abbasiler meğer onlardan daha az Allah’dan
korkarmış“ diyerek sert bir dille eleştirdi98. Nitekim Halife Mansur bu süre zarfında
onların ortaya çıkması için akrabalarına türlü işkencelerde bulunuyordu. Bunun üzerine
Muhammed, 762 yılında isyanı başlattı. İmam Malik bizzat bu isyanın haklılığına fetva
verdi. İmam Azam da bu savaşı küffara karşı yapılan savaştan efdal saymıştı.
Ayaklanmaya katılan oğlunu engellemek isteyen bir kadına “sakın ona engel olma!”
demişti. Aralık 762 yılında iki taraf arasında gerçekleşen çarpışmada Muhammed ölü
olarak ele geçirildi99. İmam İbrahim ise Basra ve buraya bağlı vilayetleri kontrolü altına


almıştı. 763 yılında Kûfe yakınlarında bulunan Bahamra’da yapılan savaşta İbrahim de
öldürülünce bu hareket tamamen etkisiz hale gelmiş oldu100. Tüm bu gerçekleştirilen
cinayetlerden sonra bütün güç ve kudret Halife Mansur’un elinde toplanmıştı. Halife
Mansur kendisi için artık “ben Allah’ın yeryüzündeki sultanıyım“ demekteydi101.


Ebu Cafer el-Mansur devri salt isyanlarla geçmemiş aynı zamanda yeni merkez
arayışları içerisine girilmiş ve bunun için bugünkü Bağdat102 şehrinin bulunduğu alan
düşünülmüştü. Fırat ve Dicle nehirleri ile oldukça verimli bir alanda Bağdat şehrinin
temelleri atılmıştır. Bağdat’ta birçok meslek grubu faaliyet gösteriyordu ve her anlamda
gelişmişliğinin zirvesini yaşıyordu. Yönetim Bağdat’ta, çalışan nüfus el-Kerh’de ve
ordu da el-Harbiye’de idi. Bağdat, aynı zamanda devrin en büyük şehri
konumundaydı103. Halife Mansur bu yeni şehir hakkında Rum elçisine ne düşündüğünü
sordu. O da şu şekilde cevap vermiştir: “Ben şehrinizde görkemli yapılarla karşılaştım
fakat ayrıca düşmanlarınızın sizlerle beraber şehrinizde olduğunu gördüm. Şehir
surlarının iç tarafındaki pazarların tamamen yabancı tüccarlarla dolu olması büyük bir
tehlikedir. Onlar bir gece anında şehrin kapılarını düşmanlara açabilirler. Bunun
üzerine Halife Mansur kroniklerin bildirdiğine göre derhal pazarları kenar mahalle
dediğimiz banliyöye sevk etmiştir”104.


Bağdat; Halife Mansur tarafından 762 yılında inşa edilmiş, Fırat’ın her iki kenarı
üzerine yayılmıştı. Çift duvar ile çevrili, dairesel şekilde olup dört kapısı
bulunmaktadır. Buranın inşa edilmesi için Suriye, Musul ve İran bölgelerinden birçok
usta ve mühendis getirilmişse de sakinlerin çoğunluğu Arami105 idi. Ayrıca bu şehir
ilim adamları ile doldurulmuştur. Ebu Hanife’nin de bu şehre getirtildiği


bilinmektedir106. Halife Mansur bu şehre yaklaşık yüz seksen bin dinar kadar
harcamıştır107. Yakubi; Bağdat’ı şu şekilde tarif eder: “Yakın ve uzak beldelerden
insanlar oraya göçtüler. Dünyanın bir şehrinde bulunmayan unsurlar Bağdat’ta bir araya
geldi. İslam dünyasının doğusundan ve batısından mallar, ayrıca İslam dünyasının
dışından Hint, Sin, Çin, Tibet ve Türk malları buraya akmaktadır. Çoğunluğu bu
ülkelerden olmak üzere bütün ülkeler ile ticaret yapılır. Bu ülkelerin tacirleri
yanlarındaki dünya zenginlikleri ile beraber oraya geldiler. Dolayısıyla dünyanın bütün
zenginleri burada toplandı ve Bağdat bir bereket dünyası haline geldi“108.


3.4. Mehdi Dönemi Cinayetleri

Ebu Cafer El-Mansur vefat edince vezir Rebi’ bir karışıklığın olmasından çekinerek
sabaha dek gizlendi. Rebi’ daha sonra ümera ve ricali toplayıp Mansur’un ahidnamesini
okuyup Mehdi’ye biati gerçekleştirdi. Bağdat halkı da bunu umumiyetle kabul etti.
Böylelikle yeni halifeye biat merasimi 20 Ekim 775’de yapıldı109. Halife Mehdi, daha
önce veliahd konumunda bulunan İsa b. Musa’yı 776’da ihraç edip yerine kendi oğlu
Musa el-Hâdi’yi getirmiştir110.


Halife Mehdi’nin ilk yaptığı işlere baktığımızda, Mansur ile kıyaslandığında; şiddet,
intikam ve baskıyı devlet idaresinden uzaklaştırıp, şairleri ve sanatkârları çevresinde
toplamıştır. Bu nedenledir ki hakiki suçlular dışında herkesi hapisten çıkarmıştır. Hz.
Hasan’ın torunlarından İbrahim’in oğlu Hasan’ın torunlarından İbrahim’in oğlu Hasan’ı
da çıkarmış ve kendisine maaş tahsis ettirmiştir. 777 yılında hac için Mekke’ye avdet
ettiğinde Hicaz fukarasına otuz milyon dirhem ve ayrıca yüzbinlerce elbise
dağıtmıştır111. Onun devrinde şairler ve ses sanatkârları hatırı sayılır bir hamiyet
görmüşlerdir. Yine onun zamanında rüya yorumcuları da özel destek görmüşlerdir.
Rüya yorumcularından Kirmani, onun maiyetinde bulunuyordu. Bir gün halife
rüyasında yüzünün siyaha dönüştüğünü görmüş ve bunu Kirmani’ye anlatmıştı.
Kirmani de halifeye yakın zamanda kız çocuğunun dünyaya geleceği yorumunu yapmış


ve    birkaç    gün    sonra    da    bu    doğru     çıkınca    Kirmani      halife    tarafından
mükâfatlandırılmıştır112. Halife Mehdi memleketin hayrı için yol şebekeleri vücuda
getirmek ve posta işlerini ıslah etmek suretiyle de büyük bir şöhret kazandı. Müsait
vaziyeti sebebiyle Bağdat, daha da gelişerek Hint ticareti için merkez liman oldu113.
Halife Mehdi hilafetinin ilk yıllarında toprak sisteminde düzenlemeler yaparak
“mukasama“ sistemini oluşturdu. Mukasama sistemi belirli vergi oranı olan “misaha”
dan farklı olarak tarımsal ürün oranında toplanırdı. Bu da kuşkusuz vatandaşın lehine
olan bir durumdu114.


Halife Mehdi’nin zamanında cereyan eden muharebelere baktığımızda 775 yılında
Hindistan taraflarına gönüllülerden oluşan bir ordu sevketti. 776 senesinde halifenin
amcası Abbas b. Muhammed, 777 ve 778’de Sümame b. Velid, 779’da Hasan b.
Kahtabe ve 781’de Abdülkerim b. Abdülhamid kumandasında Anadolu’ya seferler
düzenledi. Bu seferler başarılı geçmiş olup Bizans’a ağır tahribatlar verilmiştir. Ayrıca
oğlu Harun’u 780 ve 781-82’de ünlü kumandan ve devlet adamlarının da yer aldığı
orduların başında Bizans’a sefere gönderdi. Bu seferler neticesinde Musul ve
Cezire’den girilerek bazı önemli mevkiler ele geçirildikten sonra bölgede ne kadar
zındık varsa cümlesini idam etti. Anadolu güzergahınca ilerleyen Harun, birçok kaleyi
ele geçirilerek İstanbul Boğazı’nın doğusundaki Üsküdar’a kadar ulaştı. Henüz küçük
yaştaki oğlu VI. Constantinus vasıtası ile Bizans’ı yönetmekte olan İrene, yıllık 70 bin
dinar vergi karşılığında üç yıl süreli bir barış anlaşması yapmak zorunda kaldı115.

Halife Mehdi kendini sapkınları ve İslam’dan dönenleri yok etmeye adadı. Bu hususta
mühtediler için Ebu Hanefi’den fetva dahi alıyordu116. Bu kişiler onun zamanında
ortaya çıktı. Onun halifeliği yıllarında Mani, Bardesanes ve Markion’un kitapları
Farsça ve Pehlevice’den Arapça’ya tercüme edilerek yaygınlaştırılmıştı. Bu şekilde
sapkınların sayısı hızla arttı ve fikirleri açıkça tartışılır oldu. Maniheizmin etkileri


Irak’da tam manasıyla hissediliyor, İslam’ın sert şekilperestliğinden kaçanların dini
görüşü haline geliyordu. Şair Salih b. Abdulkuddüs Basra’da dini vaazlar veriyor ve bu
vaazlarda açıkça iki ilahlığı telkin ediyordu. Ancak Salih Şam’da tutuklanmış ve
zındık117 olarak öldürülmüştür118. Mehdi, din âlimlerini İslam karşıtlarına karşı
görevlendiren ilk halifeydi. İmam Azam ve İmam Malik hadis ve insan aklının yargısal
bağlamda kullanılması ile ilgili eserler kaleme aldılar. Bu din âlimleri eserlerinde
diyalektik tartışmayı kullanan kişilerdi. Böylece bu âlimler inatla karşı çıkanlara delil
gösterdiler; sapkınların ortaya attığı paradoksları çözdüler ve şüphe duyanlara gerçeği
izah ettiler119.


776 yılında Horasan’da Merv köylerinden birinde Mukanna diye bilinen asi, bir takım
sapık fikirler öne sürüp kuvvetli bir cemiyetle ortaya çıktı. Gözünün şaşılığını gizlemek
için de kendisini bir altın gözlükle maskeliyordu. Bu yüzden kendisine “Mukanna”
deniliyordu. Ruhların120 tenasühü görüşünü etrafındakilere yayıyor, Allah’ın Adem’den
başlamak üzere peygamberlerin suretine girdiğini sonra da Ebu Müslim’in ve son
olarak da kendisinin suretine girdiğini iddia etmeye başlamış ve birçok kimseyi
kendisine itaat ettirmiştir. Taraftarlarına, Müslümanlığın haram kıldığı her şeyi helal
kılmış; namaz, oruç gibi ibadetleri kaldırıp, insanlar kendisine tabi olduğunda
yeryüzüne adaletin yayılacağını ilan etmiş, kendisine muhalefet edenlerin çocuklarının
ve kadınlarının öldürülmesini emretmiştir. Abbasi ordusunu hayli uğraştıran Mukanna,
sonunda yenilgiye uğradı. Öldürüleceğini anlayınca da hanımını, çocuklarını ve


kendisini ateşe atıp yakarak öldürmüştür121. Mukanna’ya tabi olanlardan bir gruba,
beyaz elbiseler giydiklerinden dolayı “mübeyyize” denildi. Cürcan’da ise kırmızı
giyinen sapık bir fırka ortaya çıktı ki bunlara da “mahmerre” denilmiştir. Yavaş yavaş
Irak’a da sızma istidatı gösteren ve “zenadika” denilen bu fırkalar ictimai bağları
kopartıyordu. Zenadika; İslam ahlakına, onun toplumsal nizamına düşmandı. Bu
münasebetle Halife Mehdi, bunlara karşı en sert tedbirleri almaktan çekinmiyor, İslam
cemiyetini bu muzır cereyanların kötü tesirinden korumak için mücadele veriyordu122.


Halife Mehdi’nin ölüm sebebi üzerinde görüş birliği yoktur. Bir rivayete göre ava
çıkınca bir ceylanın peşine düşmüş, ceylan harap bir binanın kapısından girmiş ve
Mehdi atına engel olamayınca alçak olan kapıya çarparak ölmüştür. Mehdi’nin
zehirlenerek öldürüldüğü de rivayet edilir. Buna göre cariyelerden biri, diğerini
zehirlemek için yemek içerisine zehir koymuş, Mehdi de bilmeyerek ondan tadıp 785
yılında ölmüştür123.


3.5. Hâdi Dönemi Cinayetleri

Halife Mehdi öldüğünde oğlu Harun, babasının cenaze namazını kıldırmış ve kardeşi
Hâdi adına devlet ricalinden biat almıştır. 785 yılında Bağdat’ta resmi biat merasimi
yapıldı. 786 yılında Hâdi’nin ilk başa geçtiği günlerde Zenadika yeniden harekete geçip
karışıklıklar çıkarmak istemişse de halife sert tedbirlerle bunları tesirsiz hale getirmiştir.
Ali evladından Hüseyin b. Ali b. Hasan’ın Medine’de isyan ettiği görülmektedir.
Hüseyin b. Ali Mescid-i Nebevi’de halktan biat aldı ve Vali Ömer b. Abdülaziz’i
mağlup etti. Hemen akabinde devlet hazinesini ele geçirerek Mekke’ye gitti. Halife
Hâdi, Muhammed b. Süleyman kumandasında bir ordu sevk etti. Eylül 786’da Mekke-
Medine arasında Fah denilen yerde gerçekleşen savaşta Hüseyin öldürüldü. Bundan
başka el-Cezire’de bir Harici isyanı vuku bulmuştur. Bu isyanın lideri Hamza b. Malik
el-Huzai idi. Abbasiler bu isyanı ajanları vasıtasıyla büyük bir ordu hazırlamaya mahal
vermeden bastırmıştır124.


787 yılında Hâdi, kardeşi Harun’u veliahtlıktan çıkarıp kendi oğlu Cafer’i tayin etme
arzusuna kapılıp, devlet otoritesini de kullanarak taraftar toplayıp “Cafer’e biat
edilmesi, Harun’dan vazgeçilmesi“ fikri, her tarafta adamları aracılığıyla yayıldı. Harun
buna boyun eğip herhangi bir itirazda bulunmadı. Abbasi ümerası da bu fikre karşı
çıkmamış ancak Hâdi ve Harun’un anneleri olan Hayzuran, diğer oğlu Harun’a daha
meyilli olması hasebiyle bu kararın karşısında yer almıştır125. Hayzuran’ın Hâdi’nin
karşısında yer almasının temel sebebi, kendi isteklerine oğlu Hâdi’nin olumsuz cevaplar
vermesiydi. Seyyid Emir Ali’nin verdiği bilgiye göre Mehdi’nin eşi Hayzuran, hem
halifeye hem de sarayda olup bitenlere hâkim durumda olup son derece nüfuzlu biriydi.
Hayzuran’ın sarayı; emirler, devlet ileri gelenleri, makam mevki umanlarla doluydu126.
Hayzuran bir keresinde Hâdi’den dayısı Gıtrif’i, Yemen’e vali tayin etmesini
istediğinde Hâdi buna şiddetle karşı çıkıp, “yazıklar olsun annesi devleti idare eden
oğula.   Bunu     hiçbir   zaman gerçekleştirmeyeceğim” diyerek tepkisini ortaya
koymuştur127.

Halife Hâdi’nin ölümü normal bir ölüm değildi. Annesi Hayzuran’ın ondan kurtulma
planları yaptığı aşikârdır. Yalnız Hâdi de boş durmayıp annesini öldürmek için ona
zehirli yiyecekler göndermiştir. Ancak Hayzuran ihtiyatlı davranıp gelen yiyecekleri
önce köpeğe vermiş ardından köpeğin öldüğünü görünce yiyeceklerin zehirli olduğunu
anlamıştır. Hayzuran da oğlu Halife Hâdi’den kurtulmanın yollarını arıyordu. Bu
amaçla halifeye hizmet eden cariyelerden hasta yatan Hâdi’nin başının üstüne oturup
nefessiz bırakarak öldürmelerini istedi. Kısa süre içerisinde bu plan uygulanarak halife
Hâdi ortadan kaldırıldı. Bu şekilde anne-oğul arasındaki iktidar mücadelesi
Hayzuran’ın üstünlüğü ile tamamlanmış, Harun için de halifelik yolu açılmıştır (Eylül
786). Hâdi, Cuma gecesi ölmüş ve İsaabad’da bahçe içerisine defnedilmiştir128.

3.6. Harun Reşid Dönemi Cinayetleri

Hâdi’nin 786 Eylül’ünde ölümü üzerine aynı gün Harun’un hilafete geçtiği
görülmektedir. Harun Reşid halifeliğe geldikten sonra 791 yılında oğlu Emin’i birinci,


Memun’u ise ikinci veliahdı ilan etti. Harun Reşid’in “şayet Zübeyde hanım ile Haşim
oğullarının Emin’e meyili olmasaydı, onu Memun’un önüne geçirmezdim“ dediği
mervidir129. Harun Reşid bundan sonra oğullarından Emin’i Irak, Suriye ve Mağrib’e;
Abdullah Memun’u ise Hemedan’da şark vilayetlerinin son sınırına kadar olan
kısımlara ve Kasım el-Mutemin’i ise el-Cezire bölgesine vali tayin etti130. Harun Reşid,
oğlu Me’mun’a o kadar çok güveniyordu ki diğer oğlu Kasım’ı veliahtlıktan
çıkarabilme      yetkisini     ona     tanımıştı131.    İbnü’l-Cevzi’den        edindiğimiz       bilgi
doğrultusunda öyle zannediyoruz ki Harun Reşid, oğulları arasında en çok Me’mun’u
sevmekte, onunla küs kalmaya dayanamamakta ve onu tercih etmekteydi132.


Harun Reşid’in halifeliğinin ilk yıllarında birçok isyan çıkmıştır. 786 yılında
Ifrikiyye’de İbadiye’nin isyan ettiği görülmüştür. Babası Yezid b. Hâtim’den boşalan
Ifrikiyye valiliğine gelen Davud, yaptığı mücadelelerden sonra asayişi sağlamayı
başarmıştır. 787 yılında Harici liderlerinden Sahsah, el-Cezire’de isyan etmiş, Cezire
valisi Ebu Hureyre tarafından karşı konulduysa da başarılı olunamamıştır. Daha sonra
halifenin gönderdiği kuvvetlerce Durayn’da öldürülmüştür. 791 yılında Harici
liderlerinden Husayn, Horasan’da isyan etti. Davud b. Yezid kumandasında on iki bin
kişilik bir askeri birlik yollandı. Neticede Husayn ve onun takipçileri öldürüldü. 792’de
Yahya b. Abdullah Deylem’de ayaklandı. Harun Reşid bunun üzerine Fazl b. Yahya’yı
gönderdi. Fazl’ın uğraşları neticesinde kendisine emanname verildi. Fazl ve Yahya b.
Abdullah birlikte Bağdat’a halifenin yanına gittiler fakat daha sonra Yahya hapsedildi.
Daha sonra Cafer onun kaçmasına yardım ettiyse de tekrar yakalanarak hapsedilmiş ve
ölünceye kadar orada kalmıştır. Yahya b. Abdullah’ın kardeşi İdris ise Mağrib
bölgesine yerleşip İdrisiler devletini kurmayı başarmıştır133. İsna-Aşeriyye’nin altıncı
imamı Musa b. Cafer (Kazım), Hz. Muhammed’in kabri başında “ey babam“ şeklinde
hitab edince Harun Reşid tarafından insanları kışkırttığı gerekçesiyle tutuklandı ve


ölene kadar hapsedildi134. 795’de Harici düşünceye sahip olan Velid b. Tariff, el-
Cezire’de isyan etti. Yezid b. Mezyed’in uğraşları sonucunda Velid öldürüldü. 806
yılında Refi’ b. Leys’in isyanı görülmektedir. Refi’ ancak 808 yılında Herseme
tarafından öldürülmüştür135.


Abbasi devletinin oluşum safhasında özellikle İran dolaylarında Bermeki136 ailesinin
rolü azımsanmayacak bir durumdadır. Abbasi daveti Horasan’da ortaya çıktığında,
Halid b. Bermek bu çağrıya en büyük destek verenlerden biri olmuştur. Halid b.
Bermek’in oğlu Yahya, insanların en terbiyeli, en faziletli ve örnek şahsiyetlerinden
biriydi. Harun Reşid’in eğitiminde faal rol oynamış ve Harun kendisini “babacığım”
diye çağırır olmuştu. Yahya b. Halid, Hâdi istemediği halde Harun’un halife olmasına
destek olmuştur. Harun ise halife olur olmaz, Yahya’yı vezirliğe tayin etti ve ona şöyle
söyledi: “Halkın yönetim işini sana bıraktım. Bu sorumluluğu kendi omzumdan alıp
senin omuzlarına yükledim. Dilediğini tayin et, dilediğini azlet. “Böylelikle Yahya b.
Halid ve oğulları Fazl ve Cafer ile birlikte Abbasi devletini sevk ve idare
etmişlerdir“137.


Harun Reşid halife olduktan sonra on altı yıldan daha fazla iktidarı elinde bulunduran
ve ülkeyi her açıdan yöneten Bermeki ailesini bertaraf etti. Buna sebep olarak Harun’un
kız kardeşi Abase ile Cafer’in evlenmesi meselesiydi. Esasında bunda sakınca
görülmemişti fakat bu evlilik zahiren olduğu için Cafer ile Abese arasında bir
münasebetin geçmemesi gerekiyordu. Aralarında münasebetin geçmesiyle çocuklarının
olması Harun’u çok kızdırmış ve bu nedenle Cafer’i 803 yılında hac dönüşü sırasında


öldürtmüştür. Bermeki ailesinin diğer fertleri ise hapsedilerek malları müsadere
edilmiştir. Böylelikle Bermekilerin yaklaşık yüz elli yıllık saltanatı sona ermiştir. Bir
diğer görüşe göre Bermeki ailesinin yok edilmesinin esas sebebi onların ekonomik
zenginlikleri ve artan güçlerinden rahatsız olunmasıydı138. Bir diğer görüşe göreyse
onlar Şia taraftarıydılar. Nitekim Bermekiler Hz. Ali evladından olan Yahya’yı önce
Bağdat’a getirmiş, Harun kendisini hapse atınca hapisten kaçmasını sağlamıştır. Tüm
bunlar Halife Harun Reşid’de Bermekilere karşı antipati oluşturmuştur. Yine
Bermekilerin İslam’a düşmanlıkları vardı ve onlar gizliden gizliye eski akidelerini
sürdürüyorlardı. Halifeliği ve İslam’ı yıkma planları vardı139. Yine Arap şair el-Esmai
şöyle diyor: “Bir mecliste şirkten bahsedilince Bermekiler’in yüzü parlar. Şayet onların
yanında Kur’an ayetleri okunsa, Mazdek140’den söz etmeye başlarlar141. Ancak bu
görüş doğruluktan uzaktır çünkü Bermekiler yok edildikten sonra onlar hakkında Ebu
Nüvas, Mesudi, Salim el-Keşri gibi mütefekkirler şöyle derler: “Ey Bermekoğulları,
dünya sizi yitirdiğinden bu yana, ne sabah alacasında, ne de akşamın karanlığında
yollar yolcu yüzü görmedi. Harun adı Orta Asya’dan kuzey ormanlarına, Mağrib’den
Endülüs’e, Çin ve Taberistan sınırlarına kadar yayıldıysa onların sayesinde oldu“142.


808 yılına gelindiğinde Semerkand’ı ele geçiren Refi’ b. Leys’i yola getirmek için
bizzat kendisi hareket eden halife, Rakka’da oğlu Kasım’ı, Bağdat’ta Emin’i veliahd
bırakarak oğlu Me’mun ile birlikte isyanı bastırmaya koyulmuştu. Halife Harun Reşid,
bu sefere çıkarken kendisinde bir rahatsızlık hissediyordu. İbnü’l-Esir’in verdiği bilgiye
göre o sırada ata, katıra ve hatta merkebe binecek gücü kalmamıştı. Orada hastalığı
iyice artmış ve Mart 809’da vefat etmiştir143. Harun Reşid’in nedimlerinden olan el-
Mûsulî onun hakkında şöyle der: “Harun geldikten sonra tekrar parlaklığa kavuştu bir


zamanlar tamamen solan hilafet ateşi. Dünya güzel bir çehreye büründü onun
yönetimiyle. Harun yöneticisiydi dünyanın, Yahya ise veziriydi Harun’un“144.
Şehbenderzade ise Harun Reşid devrini ahlakın bozulmaya başladığı bir dönem olarak
anlatmaktadır. Ona göre Harun Reşid’in zamanında manen nelere rağbet edildiği
düşünülürse, ahlakın çöküş derecesi ayyuka çıkar. Binlerce deve yükü buzla, binlerce
cariye ve köle, akla sığmaz debdebe ve ihtişamlarla hacca giden Harun’un bu hac şekli
değil, sık sık hacca gitmesi övülmeye değer görülüp göze çarpıyordu145.


                                         I. BÖLÜM

      EMİN-ME’MUN DÖNEMİNDE ARAP-FARS MÜCADELESİ VE
                MİHNE DÖNEMİ BASKI VE İŞKENCELERİ

1.1.Halife Emin ve Öldürülmesi

Harun Reşid’in ölüm haberi, posta işlerini yürüten Hamaveyh tarafından ilk veliaht
olan Emin’e ulaştırıldı. Ülkenin her tarafından Emin’e biat edildikten sonra 809 yılında
resmen halifeliğe başlamış oldu. Vezir-i Tefvîz Fadl b. Rebi, ordu, ileri gelen devlet
adamları ve Emin’in annesi olan Seyyide Zübeyde, yeni halifeyi desteklemekteydi.
Böyle bir ortamda Me’mun’un hilafet iddiasıyla ortaya çıkması hem yakışık almaz hem
de tedbirsizlik olurdu. Esasen babaları önce Emin’in sonra da Me’mun’un halife
olacağını belirtmişti. Üstelik Me’mun üç ay kadar Emin’den daha büyüktü fakat söz
konusu vasiyet olduktan sonra gerisinin hiçbir hükmü bulunmuyordu146.

Harun Reşid ölmeden evvel Fadl b. Rebi’nin emrindeki birliklerle beraber Horasan’a
gitmesini vasiyet ettiği halde, onun ölümünden sonra Emin’in isteğiyle Bağdat’a
döndüğü görülmektedir. Fadl, bu hareketinden dolayı Me’mun’dan korktuğu için iki
kardeşin arasını açmaya çalışıyordu. Horasan’da ise Fadl b. Sehl vardı ve kendisi
Horasan aristokrasisinden gelmekle beraber Me’mun’un yanında olup onun doğuda
kalmasını ve Emin’e karşı Tahir b. Hüseyin kumandasında ordu oluşturup üzerine
yollamasını istiyordu. 810 yılına gelindiğinde Emin, Me’mun’un ismini kendi oğlu
Musa lehine veliahtlıktan çıkardı. Bu durum iki kardeş arasında açık bir savaş şeklini
alacaktı147. Halife Emin, Bermekilere karşı mücadele vermiş ve onların bertaraf
edilmesinde başrol almış olan Fadl b. Rebi tarafından ve Araplarca destekleniyorken,
annesi İranlı bir cariye olan Me’mun ise valisi bulunduğu doğu eyaletleri, diğer bir
deyişle İranlı unsur tarafından destekleniyordu. Emin iyi bir eğitimden geçmesine


rağmen biraz havai; oyun ve eğlenceye düşkündü. Me’mun’a gelince o da iyi bir
eğitimden geçmişti; ilim sahibi, faziletli, akıllı ve tedbirli bir kimseydi. Oyunda,
eğlencede gözü olmayıp idaresi altındaki insanların huzur ve refahını düşünür, bunu
sağlamak için çalışırdı148. İbn A’sem’e göre bu durum ileride Me’mun’un lehine olacak
bir gelişmeydi. Çünkü hilafet Emin’e geçtiğinde o, devlet işlerini ve halkın refahını
düşünmeyi bırakıp; kendisini oyuna, eğlenceye, zevk ü sefaya adamıştı. Üstelik
Emin’in bu aşırı tutumu halkı son derece rahatsız etmekteydi. İbn A’sem’in bu
çıkarımlarını Harun Reşid’in şu sözü destekler mahiyettedir: “Her türlü kıskançlık,
nefret ve aldatmacadan sizi men ediyorum. Mekruh ve çirkin işlerden, hevâ ve hevesten
toplumu koruyup kollayın”149. İşte tüm bu durumlar Halife Emin’i ağabeyi Me’mun’a
karşı önlem almaya sevk eden gelişmelerdi. Onu yakalatmak için Ali b. İsa b. Mahan’ı
elli bin kişilik ordusuyla Horasan’a yolladı. Horasan ordusunun başında ise Tahir b.
Hüseyin vardı. Tahir b. Hüseyin, Bağdat ordusunun üzerine hızla ilerleyip kısa
zamanda onları çökertti. Ali b. İsa b. Mahan da öldürülenler arasındaydı (Mayıs 811).
Emin bu sefer Abdurrahman b. Cebele’yi göndermiş fakat o da başarılı olamamıştır.
Abdurrahman’a önce eman verilmiş fakat daha sonra öldürülmüştür150. Emin’in sevk
ettiği ikinci ordusu da mağlup edildikten sonra, üçüncü defa doğuya gönderdiği ordu,
Irak hududundaki Hanikin’den daha öteye gitmeyi reddetmiştir. Suriye’de de Emin’ e
karşı ayaklanmalar baş gösterdi hatta bir ara Rey’de Me’mun’un ordu kumandanının
şehit ettiği Ali b. İsa’nın oğlu Hüseyin tarafından Emin ve annesi Seyyide Zübeyde
hapis bile edildiler. Kısa bir süre sonra hapisten kurtarıldılar151. Bundan sonra Me’mun
hutbelerde kendisi için “emirü’l-müminin” denilmesini emretti152.

Tahir b. Hüseyin, Ehvaz’dan sonra Bahreyn, Umman ve Yemame bölgesine ordularını
gönderip bölge halklarının Me’mun’a itaat etmesini sağladı. Keza Kûfe ve Basralılar da
Me’mun’u tanıdılar. Nihayet Tahir, Medayen’i zapt etti. Öte yandan Mekke ve Medine
ahalisi de Me’mun’a biat ettiler. Sıra Bağdat’a gelmişti. Tahir b. Hüseyin Bağdat’ı
kuşattı. Huzeyme b. Hazim ve Muhammed b. Ali b. İsa b. Mahan halifeye ihanet ederek
Dicle’nin doğusunu Herseme b. Ayan’a verdiler. Dolayısıyla Emin sarayında mahsur


kaldı. Şehre giriş yolları tutulduğu için çok zor bir durumdaydı ve erzak sıkıntısı da baş
gösteriyordu153. Tüm bu sıkıntılara rağmen Bağdat, Me’mun’un ordu kumandanı
Tahir’e bir yıldan fazla direnmişti. Öyle zannediyoruz ki bunda en büyük pay, Emin’i
destekleyen büyük, zengin ve varlıklı ailelerden alınan desteğe aitti154. Nitekim Abbasi
devleti’nin kuruluş safhasından beri büyük bir sadakatle devlete bağlı olan Ebnâ155
sınıfı, Bağdat’ta, Emin’i savunmaktaydı. Me’mun’un sevk ettiği orduya karşılık ebnâ
sınıfı ile birlikte Bağdat halkı, ayyarun ve ücretli askerler Emin için savaşmışlardır156.
Şiddetli geçen çatışmalar sırasında Halife Emin sarayında eğlence tertip etmeyi de
ihmal etmiyordu. Ancak onun cariyelerinden biri şu şarkıyı okumaya başlamıştı:
“Hareket ve sükûnun Rabbine yemin ederim ki, ölümlerin pek çok tuzağı vardır. Gece
ile gündüzün birbirini izlemesi ve gökteki yıldızların kendi yörüngelerinde dönmeleri
ancak hâkimiyetin bir sultandan başka bir sultana geçmesi ve eski sultanın hükmünün
sona erip başka bir sultanın başa geçmesi içindir. Arşın hükümdarına gelince onun
hâkimiyeti ebedidir”157. 813-814 yıllarında Tahir b. Hüseyin Bağdat’a girdi. Emin, önce
kaçmaya çalışmışsa da Tahir’in Horasanlı adamları tarafından katledildi. Mühür, kılıç
ve hırkadan ibaret olan halifelik alametleriyle beraber kesik başı Me’mun’a
gönderildi158.


Mesudi’nin verdiği bilgiye göre iki kardeş arasındaki bu mücadelelerden dolayı Bağdat,
Kerh ve Fırat’ın her iki yakasındaki şehirler büyük bir yıkıma maruz kalmış, şehrin
zenginlikleri yok olmuştu. İnsanlar daha güvenli yerlere göç etmiş, korku her yerde
kendini hissettirmiştir. Camiler terk edilmiş, ibadetler durmuştur159.


Emin ile Me’mun arasındaki mücadele sırasında İskenderiye’de Kays ve Yemen
kabileleri birbirleriyle mücadeleye başlamışlardı. Tam da o sıralar, Endülüs Emevi
Halifesi I. Hakem’in, İspanya’dan uzaklaştırdığı Kurtuba ahalisinden on bini aşkın bir


mülteciler grubu İskenderiye açıklarındaydılar. Bu Endülüslü yurtsuzlar fırsattan
istifade ederek şehri kolayca ele geçirdiler ve bütün hücumlara rağmen yaklaşık on altı
sene orada tutunmayı başardılar. Abdullah b. Tahir’in Mısır’a vali tayin edilmesiyle
İskenderiye sorunu da çözüldü. Kurtuba ahalisi Abdullah b. Tahir’in gelmesi ile birlikte
sınır dışı edildiler160.

1.2.Halife Me’mun Dönemi Cinayetleri

Me’mun, Emin’i bertaraf edip resmen halife olduğunda ilk iş olarak Mutemen’i
veliahtlıktan azletti. Daha sonra Irak, Fars, Ehvaz, Hicaz ve Yemen valiliğine Hasan b.
Sehl’i tayin etti. Tahir’i ise Musul, Cezire, Suriye ve Mağrib valiliğine tayin etti.
Herseme ise Horasan valiliğine tayin edildi. Fadl b. Sehl, Me’mun’a, Horasan’da
kalmaması gerektiğini, buradan devletin idaresinin zor olduğunu ve Bağdat’a dönmesi
gerektiğini söylediyse de Me’mun bildiğini yapıp bir müddet daha Horasan’da kaldı161.


Halife Me’mun’un ilk yıllarında bir dizi isyanlar ile meşgul olunduğu görülmektedir.
Nasr b. Şebes, Emin’in öldürülmesi ve Acemlerin, Araplara üstün tutulması nedeniyle
Irak’da halifeye başkaldırınca, Halife Me’mun, Tahir’i onunla savaşması ve isyanı
bastırması için Rakka’ya yolladı. Keysum denilen yerde cereyan eden savaşta Tahir b.
Hüseyin bozguna uğradı ve savaş alanını terk edip Rakka’ya dönmek zorunda kaldı162.
Tahir b. Hüseyin bundan sonra Horasan’a vali tayin edildi. Daha sonra oğlu Abdullah
b. Tahir’i bu isyanı bastırması için görevlendirdi. Tahir b. Hüseyin oğluna bir dizi
nasihatlerde bulundu: “Bilesin ki mülk Allah’ındır; dilediğine verir, dilediğinden alır.
Hırsa kapılma; en büyük hazinen iyilik, takva, adalet, reayanın maslahatını gözetmek,
memleketi imar etmek olsun. İnsanları güldürüp eğlendirmekle uğraşanlarla asla vakit
geçirme. Verdiğin söze ihanet etme. Övünüp kibre kapılanlardan olma”163. Nasr b.
Şebes giderek daha da kuvvetlendi ve 815 yılında Harran’ı kendisine bağladı. Bu isyan
ancak 824 yılında Abdullah b. Tahir’in gayretleri neticesinde bastırılabilmiştir. Nasr


derdest edildikten sonra 825 yılında Me’mun’a gönderilmiş ve böylelikle bu mesele
halledilmiştir164.


Tahir b. Hüseyin Horasan’a tayin edildikten sonra orada bağımsız bir hükümdar gibi
davrandı; bastırdığı paraların üzerine Halife Me’mun’un adını yazdırmadı. Hutbelerde
halifenin adına yer vermedi. 822 yılında zehirlenerek öldürüldü. Tahir b. Hüseyin’in
bağımsız bir hükümdar gibi hareket etmesi daha Me’mun zamanında Acemlere olan
güveni zedelemişti. Nitekim Me’mun’un son yıllarına bakıldığında ordu içerisinde 8-10
bin civarında Türk’ün bulunduğunu görmekteyiz165. Me’mun, Horasan valiliğine Tahir
b. Hüseyin’in oğlu Talha’yı tayin etti. Talha, Horasan’da Abbasi hâkimiyetini
güçlendirmek için uğraştı. Sistan’da isyan eden Haricilerle savaştı ve onları kontrol
altına aldı. 828 yılında Talha ölünce onun yerine kardeşi Abdullah b. Tahir geçti ve o
da Horasan’da Haricilerin, Telekan’da Zeydilerin isyanlarını kontrol altına aldı166.

Halife Me’mun döneminin 815 yılında Kûfe’de Hz. Hüseyin soyundan İbn Tabataba
adı ile bilinen Ebu Abdullah Muhammed b. İbrahim halifelik iddiasıyla ortaya çıkıp
ahaliyi Kur’an’a, Sünnete ve Hz. Peygamber soyundan gelen birine biate çağırdı. İbn
Tabataba’nın yanında destekçisi olarak Ebu Seraya isminde bir komutan vardı.
Kendisine bağlı adamlarıyla beraber hac yollarında yağma yapıyor, köyleri basıp talan
ediyordu. Ebu Seraya, Abbasilerin Kûfe’ye gönderdikleri on bin kişilik orduyu mağlup
etti. Böylece İbn Tabataba Güney Irak’a hâkim oldu. Fakat ertesi gün İbn Tabataba
zehirlenerek öldürüldü. İbn Tabataba’nın öldürülme sebebi, Ebu Seraya’nın liderlik
fonksiyonunu kaybetmeme düşüncesiydi. Yerine ise henüz küçük yaştaki Muhammed
b. Muhammed b. Zeyd getirilerek ona biat edildiyse de söz sahibi olan Ebu Seraya idi.
Aynı sene içerisinde Hasan b. Sehl, Herseme’yi kuvvetli bir ordu ile onun üzerine
gönderdi. Herseme bütün kuvvetleriyle yüklendi ve Ebu Seraya’yı sıkıştırdı. Ebu
Seraya’yı yakalayıp, Muhammed b. Zeyd ile birlikte Hasan b. Sehl’e teslim ettiler.
Hasan b. Sehl bu asinin kellesini vurdurdu ve cesedi Bağdat köprüsüne asıldı167.


Herseme, Ebu Seraya isyanını bastırdıktan sonra Hasan b. Sehl tarafından Şam valiliği
ile taltif edildi. Ancak o bundan memnun olmayıp Me’mun’un yanına gitmek üzere
yola çıktı. Me’mun’un, Herseme’ye Şam’ın yanında Hicaz’ı da verdiği beratı kendisine
Rey şehrinde ulaştı. Ancak o geri dönmeyip halifenin huzuruna çıkmak için yoluna
devam etti. Merv’e yaklaştığında Fadl b. Sehl’in adamlarınca tutuklanıp halifenin
huzuruna getirildi. Halife Me’mun buna öfkelenerek “sen benim iznim olmadan nasıl
huzuruma gelebiliyorsun?” dedi ve derhal hapsedilmesini buyurdu. Fakat Fadl b. Sehl
onu bir müddet zindanda kaldıktan sonra öldürttü168.


Halife Me’mun devrinde çıkan ancak onun zamanında bastırılamayan Babek
ayaklanması 816’da ortaya çıkmıştı. Me’mun, Babek’in taşkınlıklarını önlemek için
sırasıyla Yahya b. Muaz, İsa b. Muhammed b. Halid, Zurayk, İbrahim b. Leys,
Muhammed b. Humeyd, Abdullah b. Tahir ve Ali b. Hişam gibi kimseleri göndermiş
fakat bir sonuç elde edememişti. Bunlardan Muhammed b. Humeyd Babek
taraftarlarınca şehit edilmişti. Bu durum Müslümanlar arasında büyük üzüntüyle
karşılandı. Azerbaycan valisi değiştirilip yerine İbrahim b. Leys atandı. 826’da Kum
halkı haraç vermemeyi bahane ederek isyan etti. Babek’in yaptığı propagandalar tesirini
gösteriyor, bölge artık Babek’in çağrılarına olumlu cevap veriyordu. Babek’i en çok
sıkıntıya sokan Abdullah b. Tahir idi fakat o da Horasan’da Harici isyanını bastırmak
üzere kuşatmayı kaldırıp onların üzerine gitmek zorunda kalmıştı. Böylelikle Babek
isyanı, Me’mun döneminde halledilmeyip Mutasım dönemine sarkmıştır169.

Halife Me’mun Anadolu’ya gaza maksadıyla 23 Mart 830’da Bağdat’tan yola çıkarak
Musul-Urfa-Antakya ve Tarsus üzerinden Bizans topraklarına girmiştir. Kapadokya
bölgesine kadar olan alanda tahribatlarda bulunmuştur. Yine Sundus ve Sinan kalelerini
ele geçirmiştir. Me’mun’un oğlu Abbas, Malatya taraflarını ele geçirmiştir. Bizans
İmparatoru Theophilos, Torosları aşarak Masisa ve Tarsus civarına geldi. Karşısına
çıkan İslam kuvvetlerini mağlup ederek 7 bin esirle geri döndü170. Me’mun Temmuz
831’de Anadolu’ya tekrar girerek Karadeniz Ereğli’yi ele geçirdi. Theophilos bu
mağlubiyetten sonra Me’mun’a barış teklifinde bulunmuş ve ayrıca yüz bin dinar
ödemeyi de taahhüt etmişse de Me’mun bunu kabul etmemiştir. Me’mun’un bu barış


teklifini kabul etmemesi ve ayrıca oğlu Abbas’ı 833’de Tuvana’nın imarına memur
etmesi onun Bizans’a karşı seferlerinin bitmediğini göstermektedir171. Bizans’ın bu
dönemde Abbasilere karşı Ermeniler ile bir ittifak kurmaması ilginçtir. Öyle
zannediyoruz ki bunun temel sebebi Bizans’ın 9. yy’daki Ermeni telakkisiydi. The Poet
Kassia’da Ermeniler konusunda şunlar yazılıdır: “Ermeniler yeryüzünün en korkunç
ırkıdır. Tabiatları gereği çılgın, kapris dolu ve saldırgandırlar. Onurlandırıldıklarında
bile kötülük yapmaya devam ederler. Zenginlik elde ettikleri zaman tamamen
kötüleşirler172”.


Halife Me’mun kendisinden sonra yerine geçmesi için veliahtlığa kardeşi Mu’tasım’ı
tayin edip Bizans topraklarında gerçekleştirdiği bir gaza anındayken bir hastalığa
yakalanmış ve 9 Ağustos 833 yılında da vefat etmiştir173.


1.2.1. Ali b. Musa er-Rıza’nın Ölümü

Halife Me’mun, Ali b. Ebu Talib oğulları arasında herkesin takva ve şahsiyetinin
üstünlüğünde ittifak ettiği İmam Musa Kazım’ın oğlu Ali’yi veliahd tayin etme kararı
aldı ve ona “Er-Rıza“ unvanını verdi174. 25 Mart 817’de kendisinden sonra halife olmak
üzere halktan biat aldı. Halife Me’mun daha sonra Vezir Fadl b. Sehl’in tavsiyeleri
üzerine kızını Ali er-Rıza ile evlendirdi. Protokolde değişiklik yaparak resmi kıyafet
rengini siyahtan yeşile çekti. Böylelikle Halife Me’mun ilk defa hanedan dışından
birisini veliahd tayin etmek suretiyle Abbasi devlet geleneğini bozuyordu. Tüm bunları
yaparken Bağdatlıların sevgisini kazanacağını düşünmüştü ancak Bağdatlıların
ekseriyeti “bu iş Fazl b. Sehl’in komplosudur” diyerek Ali er-Rıza’ya biatten imtina
edip üçüncü Abbasi halifesi olan Mehdi’nin oğlu İbrahim’e biat ettiler175.


Ali er-Rıza’nın veliahtlığı sırasında tüm bürokratlar, kumandanlar, kadılar, teşrifatçılar
ve diğer memurlar yeşil elbiseler içinde ve atları üzerinde tören alanına girdiler.
Alioğulları ve Abbasoğullarından ve devlet adamlarından oluşan diğer davetliler
biatlerini sundular. Biat merasiminden sonra Ali er-Rıza şöyle seslendi: “Şüphesiz ki


bizim, Allah’ın Resulü dolayısıyla sizin üzerinizde hakkımız var. Sizin de yine O’ndan
dolayı bizim üzerimizde hakkınız var. Eğer bize karşı vazifenizi yaparsanız, o zaman
bizim de size karşı vazifemizi yapmamız farz olur”176.


Ali er-Rıza’nın veliaht tayin edilmesi son derece şaşırtıcı bir olaydı. Halife Me’mun;
Alioğulları ve Abbasoğulları arasında en mükemmel, en layık kimsenin Ali er-Rıza
olduğunu söylüyor ve onu kendisine namzet tayin ediyordu. Dönemin Şiileri ise zaten
hilafetin Alioğulları arasında olması gerektiğini söyleyip bunun son derece yerinde bir
karar olduğunu belirtiyorlardı. Sourdel ise farklı bir yorum getirmiştir. Ona göre
Me’mun’un, Ali er-Rıza’yı veliaht tayin etmesi, Alioğullarının çıkardığı isyanları yok
etmek içindi. Nagel’e göre ise Ali er-Rıza’nın veliaht tayin edilmesinin Alioğullarının
çıkardığı isyanları önlemekle hiçbir ilgisi yoktu. Nitekim Ebu Seraya isyan ettiğinde
onun isyanı bastırılmış ve daha sonra er-Rıza veliaht tayin edilmişti. Dolayısıyla bunun
Ali oğullarının isyanlarını bastırmakla bir ilgisi bulunmuyordu177. İbnü’l-Esir’e göre;
“Fadl, Şii taraftarıydı. Bu sebeple Ali er-Rıza’nın veliahtlığını desteklemişti”178. Ancak
elde ettiğimiz veriler sayesinde bunun Fadl ile bir ilgisinin olmadığını görmekteyiz.
Çünkü hem Fadl hem de kardeşi Hasan, Ali er-Rıza’nın veliahtlığına kendi ailelerinin
gücü azalır veya yok olur endişesiyle karşı çıkmışlardı. Madelung’a göre Fadl b. Sehl
böyle bir tayin işine karşı çıktığı için halifeden istifasının kabul edilmesini rica etmiştir.
Fakat Bağdat halkı böyle bir kararın verilmesinden Vezir Fadl’ı sorumlu tutuyordu.
Nihayetinde Bağdat halkı isyan etti. Çünkü hilafeti Abbasoğullarından çıkarmak
istemiyorlardı. Halk ile merkezi otorite arasında meydana gelen savaşta Me’mun’un
kuvvetleri ağır darbe aldı ve Bağdat’ı terk etmek zorunda kaldı179. 818 yılı başlarında
Bağdat halkı İbrahim b. Mehdi’ye biat etti180.

İbrahim b. Mehdi’ye biat edilince Halife Me’mun Bağdat üzerine sefere karar verdi.
Merv’den hareket eden Me’mun’un seferi esnasında iki önemli olay zuhur etti.
Bunlardan ilki onun en büyük yardımcısı Fadl b. Sehl’in 13 Şubat 818 tarihinde


öldürülmesi, diğeri ise Ali er-Rıza’nın aynı senenin sonundaki şüpheli ölümüdür181. Ali
er-Rıza’nın ölümü hususunda değişik rivayetler vardır. Bazıları hazımsızlık182
neticesinde öldüğünü            bildirirken     bazıları da        zehirlenerek183      öldürüldüğünden
bahsetmiştir.         Me’mun’un      Ali’den      kurtulmak        istemesinin      nedeni     ise    şöyle
açıklanmaktadır: “Me’mun Ali er-Rıza’yı, onun dünyaya meylettiğini ispat etmek için
veliaht tayin etmiştir. Ancak amacına ulaşamadığı gibi halkın Ali er-Rıza’ya olan
sevgisini de kıskanmaya başlamıştır. Ali, Me’mun’un düzenlemiş olduğu her mecliste
herkese ilmini kanıtlamış ve kendi delillerini kabul ettirmiştir. Durum bu şekilde olunca
halk, “imamete Ali daha layıktır” demeye başlamış, bundan haberdar olan Me’mun, Ali
üzerinde      komplo        tasavvurlarına      girişmiş      ve    nihayetinde       onu     zehirleterek
                184
öldürtmüştür          . Ali er-Rıza, Harun’un mezarı yanına gömüldü ve kendisi Şiilerce şehit
sıfatıyla takdis edildi185. Bu arada tüm bu olanlardan sonra Halife Me’mun Bağdat’a
ulaşmadan önce kendisine bağlı komutanlar, İbrahim b. Mehdi’yi hilafetten çekilmeye
mecbur ettiler. Dolayısıyla kolayca Bağdat’a gelen halife kendisine kırgın olan ailesinin
ve halkın gönlünü kazanmak için Abbasilerin nefret ettiği yeşil rengi186 terk ederek
siyah renge itibarını iade etti187.


1.3. Mu’tasım Dönemi Cinayetleri

Mu’tasım, Ekim 795’de tarihinde Bağdat’ta dünyaya geldi. Harun Reşid ile Mârida
isimli bir cariyenin oğludur. Eğitime başladığı sıralarda derslere ilgisizliği sebebiyle


babasını kızdırdığı ve bu sebeple çöle gönderilerek eğitimine son verildiği ve bunun
neticesi olarak okuma yazmasının zayıf kaldığı ve hatta ümmî olduğu zikredilir188.


Halife Me’mun zamanında Türkler’den müteşekkil ilk ordu kurulmaya başlamıştı. Orta
Asya’dan getirilen Türkler, Mu’tasım’ın emrine verilmişti. Afşin, Eşnas ve Boğa el-
Kebîr gibi Türk kumandanları, Abbasi ordusundaki ilk başarılarını Mu’tasım’ın
maiyetinde kazanmışlar ve bu sayede ordunun birinci sınıf kumandanları haline
gelmişlerdir. Anlaşılan kendisi hasta ve etrafı Türk kumandanlarla çevrili olan
Me’mun, iyi bir asker olan oğlu Abbas yerine, onların arzuları doğrultusunda kardeşi
Mu’tasım’ı veliahd tayin ertmek zorunda kalmıştır189.


Mu’tasım; Me’mun zamanında Suriye-Mısır valisi olarak görev yapmaktaydı. Me’mun
kardeşi      Mu’tasım’ı        ve      Abdullah        b.     Tahir’i      Samiriye        bölgesinin
Müslümanlaştırılmasından sorumlu tuttu. İlk Müslümanlaştırma faaliyetleriyle birlikte
buradaki yerli nüfusun bilinçli bir şekilde yok edildiği görülmektedir. Buna
katlanamayan Samiriler190 göç ediyor; onların yerine ise hilafet kuvvetleri tarafından
iskân politikası uygulanıp bölgenin İslam beldesi haline gelmesi sağlanıyordu.
Me’mun’un el-Bezendûn nehrinde ölümü üzerine yerine kardeşi Mu’tasım geçti.
Ağabeyinin ölümü üzerine Bağdat’a dönüp ümera, kumandan ve halktan biat alarak
halife oldu191.

Mu’tasım’ın üzerine ilk yürümek zorunda kaldığı isyan; Cibal, Hamedan, İsfahan ve
civar kabileler halkından oluşan kalabalık bir kitlenin isyanıdır. Asiler; Horasan, Hicaz,


Bağdat ve Şam taraflarına gidip gelen kervanlara saldırıyor, yol emniyetini ihlal
ediyorlardı. Mu’tasım, İshak b. İbrahim’i 833 Ekim’inde Cibal’e gönderdi. Yapılan
savaşta Abbasi ordusu galip geldi. Asilerden çoğu öldürülerek isyan bastırıldı192.


Hz. Hüseyin’in soyundan gelen Muhammed b. Kasım Horasan’ın Talkan bölgesinde
834’de isyan etmiştir. İbnü’l-Esir’in verdiği bilgiye göre bu zat başlangıçta Medine’de
meskûn salih bir kişiydi. Ancak Horasanlı Ebu Muhammed diye bilinen biri onun aklını
çeldi. Kendisinin Hz. Peygamber neslinden gelen bir kişi olarak halifeliğe daha layık
olduğunu söyleyip ona biat etti. Kendisine karşı gönderilen Abbasi ordusunu mağlup
etti. Bu yenilgiden sonra Halife Mu’tasım, Muhammed b. Kasım üzerine Abdullah b.
Tahir’i yolladı. Muhammed, Horasan köylerinden birine kaçtıysa da Nesâ şehri valisi
onu derdest edip Abdullah b. Tahir’e yolladı. Abdullah da onu Halife Mu’tasım’a
yolladı. 29 Nisan 834’de Bağdat’ta hapse atılmıştır. İsyan liderinin bu tarihten sonraki
akıbeti hakkında doğru bir bilgi mevcut değildir. Kimileri kaçırıldığından bahsederken,
kimileri de zehirlenerek öldürüldüğünden bahseder193.


Hindistan’dan gelerek yerleşmelerine izin verildiği sanılan Zutların194, birdenbire 834
yılında yol kesme, soygun, yağmalama gibi işlere girişmeleri, Mu’tasım’ı onlar
hakkında tedbir almaya zorladı. Onları düşürmek için öncelikle Ahmed b. Said’i
görevlendirdi. Bundan bir sonuç alamayınca isyanı bastırmak için Uceyf b. Anbese’yi
görevlendirdi. Yapılan çatışmalarda isyancılara büyük zayiat verdirildi. Neticede Uceyf
hepsini teslim alarak gemilerle Dicle üzerinden Bağdat’a gönderdi. Halife bu kabileyi
Bizans sınırına yerleştirdi. Böylece Basra havalisinde devlet için büyük tehlike arz eden
isyancı bir grup tasfiye edildi195.


Abbasilere tabi olup Horasan’da onun adına hareket eden Tahiriler kendi içerisinde
özerk bir yapıya sahip olsalar da dış politikada Abbasileri takip etmişlerdir. Nitekim
zaman zaman Abbasilerin, Alioğulları ile yaptığı mücadeleyi Tahiriler de Horasan-
Nişabur bölgesinde sürdürmüştür. Tahirilerin bastırmış olduğu ilk Ali ayaklanması 834
yılında Abdullah b. Tahir tarafından mağlup edilen Muhammed b. Kasım’ın çıkardığı
isyandı. Bu kişi yakalanarak Halife Mu’tasım’a gönderilmiştir. Yine aynı aileden biri
olan Muhammed b. Cafer de, Muhammed b. Tahir’in hapishanesinde ölüme mahkûm
edilmiştir196.


Abbasi Devleti’ni en çok uğraştıran isyanlardan biri de Babek isyanı idi. Bilindiği üzere
Babek isyanı, Me’mun devrinde başlamış fakat bir türlü bastırılamamış, üstelik
Hamedan’a kadar yayılmıştı. Bu kâfir, Zındık mezhebine197 yakın bir mezhep icat etti
ve onun katında haramlar helal kabul ediliyordu. 835’de Halife Mu’tasım, Ebu Said
Muhammed b. Yusuf’u Erdebil’e yolladı. Bunun görevi bölgeyi emniyet altına
almaktı198. 3 Haziran 835’de Mu’tasım, Türk kumandanı Afşin’i Azerbaycan, Ermeniye
ve Cibal bölgelerinin valiliğine tayin etmek suretiyle Babek gailesini ortadan
kaldırmanın en ciddi adımını atmış oldu. Erdebil’e kadar olan bölgenin emniyeti
sağlandığından Afşin, karargâhını daha kuzeyde bulunan Berzend’de kurdu199. Bu
arada bölgeye sızmaya çalışan bir grup Babek taraftarını kılıçtan geçirip imha etti.
Böylece Babek askerleri kendi isyan tarihinde ilk kez yenilgiye uğramıştır. Bunu
Muhammed b. Buays’ın hareketi takip etti. Babekileri kılıçtan geçirip, kumandanlarını
Mu’tasım’a yolladı. Mu’tasım da bu kişiden Bezz şehrinin savunması hakkında bilgi
toplamaya çalıştı. Burası kayalık ve sarp dağlarla çevrilmişti. Üstelik sur içindeydi,
dışarıda da muhtelif yerlere hendekler kazılmıştı ve Babek’in vurucu okçuları pusuda
bekliyordu200. Afşin, Babek’e karşı çok esaslı bir plan uyguladı. Özellikle Babek’in
hareket alanı o kadar daraltıldı ki, casusları anında yakalanır oldular. Afşin bütün


seçkin kumandanları ile beraber vazife taksimatı yaparak Bezz’i dört bir yandan sardı.
Bu sırada Babek’e teslim olması için mektuplar gönderiliyordu. Hatta Babek’in oğlu
bile teslim olmasını istiyordu. Babek ise oğluna; “o benim oğlum değilmiş, söyleyin
ona bir gün özgür yaşamak, kırk yıl köle ve hakir olarak yaşamaktan iyidir” diyordu.
Afşin’in kumandanları nihayet burayı ele geçirdi. Kardeşi Abdullah, hanımı ve annesini
yakaladılar fakat Babek kaçmayı başarmıştı201. Bunun üzerine Afşin onu takip için bir
askeri birliği görevlendirdi. Ayrıca Ermeniye idarecilerine mektuplar yazılarak, Bezz’in
halife ordularının eline geçtiği, Babek’in kaçtığı, onu yakalayıp teslim edenlere büyük
mükâfatlar verileceği vaat edildi. Babek’in hedefi Bizans’a sığınmaktı. Bunun ilk adımı
olarak Ermeniye’nin doğu kısımlarında hüküm sürmekte olan Sehl b. Sunbat’ın yanına
sığındı. Afşin’den çekinen Sehl, ona haber göndererek Babek’in kendi yanında
olduğunu bildirdi. Bunun üzerine Afşin’in gönderdiği birlik bir av partisi sırasında
Babek’i teslim aldı. Afşin, Babek ile beraber 3 Ocak 838’de Samarra’ya geldi. Halife
Mu’tasım, Afşin’e pek çok ikram ve hizmetlerde bulundu. Babek, Halife Mu’tasım’ın
huzuruna getirildikten kısa bir süre sonra önce elleri ve ayakları kesildi. Ardından da
kaburgaları arasından kalbine kılıç sokulmak suretiyle infaz edildi. Bu şekilde
Abbasileri yaklaşık yirmi yıl meşgul eden Babek problemi halledilmiş oldu202.
Babek’in hâkim olduğu yerde hayatlarına devam etmekte olan Hürremiler’den bazıları
katledilmiş, bazıları da Hıristiyanlığı seçip Bizans’a sığınmış ve onlara hizmet
etmişlerdir203.


Abbasileri en çok zor durumda bırakan isyanlardan biri de Mazyâr b. Karin’in çıkarmış
olduğu isyandır. Mazyâr’ı isyana sevk eden asıl gayenin Arap hâkimiyetinden
kurtulmak olduğu düşünülüyor. Mazyâr’a yöneltilen suçlamalar arasında onun Babek
ile mektuplaşması ve Babek’e yardım vaadi de vardır. Abdullah b. Tahir, Mu’tasım’a
gönderdiği mektuplarda Mazyâr’ın zulmünden bahsetmekte ve onun irtidat ettiğini ileri
sürmekteydi204. Mazyâr’ın isyan edip Taberistan bölgesini ele geçirdiğini öğrenen
Mu’tasım onun üzerine Abdullah b. Tahir’i göndermek istedi. O da derhal İshak b.
201
    Algül, s.319; Azimli, Abbasiler Dönemi Babek İsyanı, s.107.
202
    İbn Kesir, s.480; Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.224; Algül, s.320; Azimli, Abbasiler Dönemi
Babek İsyanı, s.111; Halife b. Hayyat, Tarih-i Halife b. Hayyat, (Çev. Abdulhalik Bakır), Bizim Büro
Basımevi, Ankara 2001, s.568; Dineverî, s.435; Ahmet Cevdet, s.82; Yıldız, “Babek”, s.376-377; Zorlu,
s.41.
203
     Warren Treadgold, A History of The Byzantine State And Society, Stanford University Press,
California 1997, p.439.
204
    Muhittin Kapanşahin, “Mu’tasım Dönemi İsyanları”, EÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, Sayı: 23,
2007/2, ss. 344-346.


İbrahim’i yolladı. Mazyâr’ın kendi sülalesinden olan Kuhyâr’ın ihaneti sonucunda
İshak b. İbrahim, Mazyâr’ı yakalayıp katır sırtında Samarra’ya getirdi. Burada
kendisine dört yüz elli sopa vuruldu ve bu sopaların ardından su içen Mazyâr hemen
öldü. Bağdat köprüsü üzerine asıldı ve adamlarının birçoğu öldürüldü205 (M. 840). Bu
isyan ile paralel seyreden diğer bir isyan ise 838 yıllarında zuhur eden Cafer el-
Kürdî’nin isyanıdır. Bu sırada Musul valisi Abdullah b. El- Seyyid b. Enes idi. Onun
kısa valiliğini el-Ezdi şöyle tarif ediyor: “O, çapulcu Kürtlerin reisi olan Cafer’i
aramaya koyuldu. Türk kumandanlarından İtak’ı onun üzerine sevk etti. O da Musul’un
güneyinde onu derdest edip öldürdü”206.


Mengüçur 839 yılında Azerbaycan’da isyan etti. Boğa el-Kebir üzerine gidip onu
mağlup etti. Bu yenilgiden sonra Mengüçur, Babek’in tahrip ettiği Azerbaycan
kalelerinden birini onarıp burada bir ay kadar kaldı. Kendi adamları onun üzerine
saldırmış ve derdest ettikten sonra Boğa el-Kebir’e teslim etmişti. İsyancı bu kişi daha
sonra Samarra’ya getirildi. Mengüçur bu isyanda Afşin’in de payı olduğunu belirterek
onu suçladı207.


Babek’in yakalanıp Samarra’ya getirilmesi, Afşin’e büyük bir şöhret kazandırmıştı. Bu
durum Abdullah b. Tahir’i ve Vezir Ebu Duad’ı son derece rahatsız etmişti. Bu
doğrultuda Mazyâr b. Karin ve Mengüçur’un isyanını Afşin ile ilişkilendirdi. Neticede
Afşin tutuklanıp yargılandı. Yapılan yargılamada Soğdlu şahıslar Afşin’i bir puthaneyi
camiye tahvil ettiklerinden dolayı kendilerinin dövüldüğünü belirttiler. Daha sonra ez-
Zeyyât, Afşin’e evinde bulunan kâfirlerin kullandığı kitabın ne anlama geldiğini sordu.
O da cevaben bu kitabın eski İran Edebiyatı ve dini ile ilgili bilgilerin olduğunu, onun
ise sadece edebiyatı ile ilgilendiğini ve bu kitabın kendisine atalarından kaldığını
belirtti. Afşin, Sasani krallığını tekrar ihya etmekle ve zındıklıkla da suçlandı. Neticede
hapse atılarak kendisine sadece ekmek ve su verildi. Yaklaşık bir yıl hapiste kalan
Afşin 841’de öldü208.


1.3.1. Ordu ve Saray’da Türk Nüfuzu

Belâzurî’nin verdiği bilgiye göre Me’mun tahta çıktıktan sonra Horasan’da kalıp Soğd,
Uşrusana ve Fergana’daki asilere ordular sevketti. Aynı zamanda o bölgede yaşayan
halkı İslam’a davet eden mektuplar gönderdi. Bu mektupların sonuç vermesiyle birlikte
Samanoğulları’ndan Nuh b. Esed ve onun üç kardeşi Abbasilere bağlı Semerkant ve
Fergana valileri oldular. Daha sonra çevre yerlerden de Müslüman olanlar vardı. Ancak
bunların hepsi Türk kökenli değildi. Onların arasında Mısır’dan ya da onun daha da
batısından getirtilen Mağribli gruplar da vardı. Mesudi’ye göre bunlar Yemen ve Kays
kabilesinden olan Arap kökenli kimselerdir. Böyle olmasına rağmen onlara “Türk“
deniliyordu. Çünkü geldikleri bölge çoğunlukla Türkler ile meskûndu209. Yine Türk
kelimesi genellikle etnik bir anlamdan çok siyasal-dilsel açıdan daha çok tercih
ediliyordu. Nitekim getirilen askerler çeşitli etnik gruplardan olup Arapça
bilmiyorlardı. Mu’tasım döneminde merkez Samarra’ya taşınınca siviller ile askerlerin
yerleri ayrıldı. Dahası asker olmalarına rağmen farklı etnik unsurdan olanlar da kendi
içerisinde ayrıldı; ayrı ayrı mahallelere yerleştirildi. Yine bu askerler farklı etnik
unsurdan olanlar ile evlenemezlerdi. Bütün bunlar elbette ki Abbasi militar yapısına
zarar teşkil etmekteydi210.


Abbasiler’in    Suğur’da      nasıl   yerleşmeye      başladığı    ve   Bizans’a     karşı    nasıl
hareketlendiğini anlamak için Halife Me’mun’un politikalarına bakılması gerekir.
Halife Me’mun, Cezire valiliğine oğlu Abbas’ı getirdi. Abbas, 828 yılında Bizans’a
karşı saldırılara girişti. Bizans bu saldırılara mukavemet gösteremeyince barış
anlaşması teklif etmiş fakat Me’mun bunu reddetmiştir. Diğer taraftan Suriye Valisi
Mu’tasım da beş bin asker ile birlikte Tuvana’ya girdi ve sınır boylarında Bizans’a
karşı üstün başarılar elde etti211. Mu’tasım bu dönemde Sugur’da dolgun maaş, vergi
muafiyeti ve ek ücretler gibi sosyal teşebbüslerle buraya canlılık getirmişti. Burası
adeta gönüllü askerlerle dolmuştu212.


Me’mun vefat edince yerine kardeşi Mu’tasım halife oldu. Mu’tasım döneminde
Türkler’in Abbasi hizmetine alınması daha sistematik bir şekilde olmuştur. Yüzlerce
Türk, Asya’nın içlerinden Ortadoğu’ya getirilmiş, Müslümanlığa dönüştürülerek asker
ve idareci olarak yetiştirilmişlerdir213. Türkler’in IX. yy’da büyük bir nüfuz sahibi
olması Arapları huzursuz ediyordu. Nitekim Türkler bu dönemde haciplik, berid ve iç
güvenlikle ilgili olan şurta teşkilatı gibi idari görevleri ellerine geçirmişlerdi214.
Mesudî’nin verdiği bilgiye göre Halife Mu’tasım, Türkleri toplamayı sever ve onları
sahiplerinden satın alırdı. Elinin altında yaklaşık dört bin Türk vardı. Onlara envai çeşit
kumaş elbiseler giydirir, altın kemer takardı. Türkler, sokaklarda atlarıyla giderken
başkentte halka eziyet eder; zayıflar ve çocuklar zarar görürlerdi. Bağdat halkı ise
Türklere öfke duyar ve fırsatını bulduklarında onları öldürürlerdi215.


Me’mun; Arap, İran ve Türkler’den müteşekkil bir ordu vücuda getirmişti. Bunlar
birbirini dengeliyordu. Mu’tasım’ın halife olmasıyla yeni istihdam edilen Türklere bel
bağlandı. Bu ordunun büyük bir kısmı Mu’tasım’a Samani valisi tarafından
yollanıyordu216. Mu’tasım’ın Türklere bel bağlamasındaki en büyük nedenlerden biri de
onun Me’mun’un başlattığı Mutezile düşüncesine devam etmesiydi. Nitekim Araplar
bu düşünceye alışık değildi ve itiraz ediyorlardı. Onlara karşı güven problemi yaşayan
Mu’tasım, Türkleri yanına çekmişti217. Böylelikle Arapların ve İranlıların yerini alan
Türkler, ordunun mihenk taşını oluşturdular218. İhtilal öncesi Abbasi döneminde geç
antik çağa ait olan Bizans-Sasani tesiri hâkimdi ve bununla gurur duyuyorlardı. Fakat
daha sonra Türklerin orduya alınmasıyla birlikte onların etkisi hissedilmeye
başlamıştır219.


Halife Mu’tasım bütün Arapların divandan çıkarılmasını emretti. Bu dönemde Abbasi
yönetimi ilk ortaya çıktığı ana nispetle daha az otoriteryandı. Musul ve Mısır gibi


yerleri halife doğrudan askeri gücüyle değil, yerel kuvvetlerle olan diplomatik
ilişkileriyle yürütmekteydi220.


1.3.2. Mu’tasım’ın Şahsiyeti ve Ölümü

Halife Me’mun, kardeşi ve aynı zamanda halefi olan Mu’tasım’a baş kadı İbn Ebu
Duâd’ın fikirlerini takip etmesini söylemiş fakat Mu’tasım felsefi olarak Mutezileyi
öğrenememiştir. Sadece o, Me’mun’un mukallidi olarak bunu sürdürmüştür. Onun
saltanat yılları Kur’an üzerine yapılan tartışmalarla geçmiştir. İbn Hanbel onun
döneminde de Mutezile hakkındaki tutumunu değiştirmemiştir. Bazıları İbn Hanbel’in
öldürülmesini istemiş fakat halife bunu yapmak yerine onun kararlılığına hayran
kalmıştır. Mihne bu dönemde de devam etmiştir. Nitekim Mısır’da Kur’an’ın yaratılmış
olması noktasındaki fikri kabul etmeyen birçok bilgin katledilmiştir221.


Mu’tasım döneminin en önemli mütefekkiri felsefe, matematik ve mantık alanında
yetkin olan Arapların ilk filozofu saydığımız Kindi idi. O aynı zamanda Mu’tasım’ın
mürebbiliğini yapmıştır. Onun en önemli doktrini; “akıl, ancak tutkulara galip geldiği
zaman uygun çalışır” idi. Yine ona göre iklimlerin insanlar üzerinde derin tesirleri
vardır. Şöyle ki: Ekvatora yakın yerlerde yaşayan insanlarda duygusal arzular
hâkimken, kutuplara yakın yerlerde yaşayanlarda ise teorik düşünme becerisi
hâkimdi222. Kindi’nin Allah tasavvuruna baktığımızda ise O’nun ne maddesi, sureti,
niceliği, niteliği, izafiyeti vardır; ve ne de geriye kalan herhangi bir kategori ile
nitelenebilir. Şu halde O mutlak bir’dir. Geriye kalan her şey çokluktur. Kindi bu
düşünceler çerçevesinde dönemin Mutezilesini şekillendirmiştir223. Kindi’ye göre
meydana gelen bir şeyin içerisinde yer alan her şey olmazsa olmaz olan bir şeyde
vardır. Yaratılan şeylerin içerisindeki birlik, olmazsa olmaz olan varlıktan elde
edilmektedir. Böylelikle esasında sebepsiz olan şey, bir olan Allah’tır224. Nitekim Vasıl
b. Ata şunu ileri sürmüştür: “Her kim Allah’a bir kadim sıfat nispet ederse iki Allah’ın
varlığını iddia etmiş olur. Ona göre her şey Allah tarafından yaratılmıştır ve böylelikle


esaslı ve kadim varlıklar değillerdir. Eğer kadim olsalardı o halde Allah’a eşit ve
O’ndan başka şeyler olurlardı225. Buna rağmen Mutezile mensupları Allah’a “şey”
sıfatını izafe etmede bir beis görmemektedirler. Çünkü O’nun bir şey olmaması halinde
şeyin zıttı “hiçbir şey olmayan” demek durumunda kalırız ki bu da kabul edilebilir bir
durum olmamaktadır226.

Halife Mu’tasım döneminde yıllardır devam etmekte olan Babek isyanı bastırıldı.
Bizans üzerine başarılı seferlere devam edildi. Dicle’ye yeni kanallar açtırıp ziraatı
geliştirdi. Dikkatli ve tutumlu bir idaresi sayesinde haleflerine milyonlarca dinar ve
dirhem bulunan dolu bir hazine bırakmıştır227. Ancak bu dönemin en büyük sorunu
Türklerin orduya alınması neticesinde artık hilafetin Abbasilerce değil; Türkler
tarafından belirleniyor; halifeler kukla konumunda kalıyordu. Bu yüzden ona nazaran
ondan önceki dönemler altın çağ olarak anılmaktadır228.

Mu’tasım iyi kalpli, mükrim tabiatlı bir halifeydi. Hitabetinin kuvvetli olduğu, şiire ve
felsefeye önem verdiği bilinmektedir. Yine onun savaş sanatına önem verip bu hususta
çok para harcadığı bilinmektedir. Nitekim savaş sanatını geliştirmek amacıyla ata
binmeyi ve atlarla oynanan ve Milattan önceki Orta Asya Türkler’inde görülen golfe
benzeyen çevgan oyununu çok severdi. 21 Ekim 841’de hastalığa yakalanan halife 25
Ocak 842 yılında ölmüştür229.

1.4.Vâsık Dönemi Cinayetleri

Vâsık, 811-812 yılında dünyaya geldi. Annesi Karâtis adlı Rum asıllı bir cariyedir.
Babası Mu’tasım askerleriyle beraber Samarra’ya gidince Bağdat’ta yerine onu vekil
bırakmıştır. Babasının ölümünden sonra 841-842 yılında halife oldu230. Vâsık’ın
yaradılış itibariyle amcası Me’mun’a benzediği rivayet edilmektedir. Vâsık, adeta
Me’mun gibi yetişmiş ve adeta onun “küçük bir sureti” oluvermişti. Nitekim bununla
alakalı İbnü’l-İmrani şöyle söylemektedir: “Me’mun, kardeşi Mu’tasım’a hitaben oğlu


Vâsık’ın tıpkı kendisi gibi yetiştirilmesi gerektiğini; onun tüm sansür ve
kısıtlamalardan uzak bir şekilde terbiye edilmesi gerektiğini” bildirmiştir. Tabiatıyla
Me’mun gibi Vâsık da Ali ailesi yanlısı bir politika gütmüştü231. Ancak Vâsık’da
Me’mun’un siyasi dehası ve yönetim kabiliyetini görmek mümkün olmamıştır. Bu
sebeple idaresini, vezirleri ve Türk kumandanlarının telkin ve tavsiyeleri doğrultusunda
gerçekleştirmeye çalışmıştır232. Bu dönemde Vâsık, ülkenin doğu tarafında yer alan
toprakların yönetimini Türk kumandanlarından İtah’a, batısını ise daha önce hil’at ve
değerli taşlarla müzeyyen taç giydirdiği Eşnâs’a tevdi etmiştir233. Bu şekilde Vâsık’dan
itibaren halifelerin tayin ve azillerinde Türk kumandanlarının baskısı hissedilmeye
başlanacaktır234.

Halife Vâsık devrinde idare merkezini Merv’den Nişabur’a taşıyan Abdullah b.
Tahir’in ölümü üzerine yerine oğlu II. Tahir b. Abdullah geçmiştir. Kendisi öncelikle
Sistan bölgesindeki isyanlarla meşgul olmuştur. Bu dönemde Sistan ve çevresinde
yayılmaya başlayan Kerramiye235 mezhebi, Nişabur ve çevresinde bir hayli taraftar
bulmuştur236. Bu dönemde yaşanan karışıklıklardan mütevellit halkın sürekli isyan
temayülü gösterdiği görülmektedir. Bu isyanların filizlenmesinde yaşanan kıtlıkların ve
açlıkların da hiç kuşkusuz etkisi büyük olmuştur237.


Halife Vâsık devrinde dâhili karışıklıklar daha çok Hicaz ve Yemâme bölgelerinde
vuku bulmuştur. Bu isyanlardan biri, Kays kabilesi kollarından Benî Suleym’e mensup
bedevilerin,    Uzeyze     b.    Kattâb    es-Sülemî     idaresinde     Hicaz’da     çapulculuğa
başlamalarıyla ortaya çıktı238. Bunun üzerine Halife Vâsık, Boğa el-Kebîr’i sevk etti.
Nisan-Mayıs 845’de Hicaz’a varan Boğa, Benî Suleym üzerine saldırıya geçti. Burada


gerçekleşen çatışmalarda isyancı bedeviler hezimete uğratıldı239. Bunlardan birçoğu
kılıçtan geçirilerek katledilirken birçoğu da esir edilip merkez Samarra’ya getirildi240.
Daha sonra Hicaz’da mütemekkin Benî Murre ve Fezare kabilelerini de itaat altına aldı.
Hicaz ile Suriye hududu üzerinde bulunan Cenfâ kasabasında kırk gün kadar kalan
Boğa, bu havalide bulunan asileri de bertaraf edip esir aldıklarını Medine’ye sevk
etti241. 846 yılında Vâsıf et-Türkî’nin Isfahan, Cibal ve Fars bölgelerinde Kürtlere karşı
yapılan bir harekâttan beş yüz kadar esirle döndüğünü, bu başarı karşılığında halifenin
ona, yetmiş beş bin dinar atiye ile kılıç ve hil’at verdiğini kaydetmektedir242. Diğer bir
isyan ise 847’de Yemâme’de ortaya çıkan Benî Numeyr’in bölgede bozgunculuk
yapmaları üzerine ortaya çıkan bir karışıklıktı. Aynı şekilde Boğa el-Kebîr bu isyanı da
bastırmıştır243.


1.4.1. Kelamî Tasavvurun Cinayetlere Olan Tesiri

İslam’da kelâm244 algısının belli başlı geçirmiş olduğu evreler vardır. H. Corbin
Emeviler devrindeki ilk aşamada kelamın heretik bir eğilim olduğunu ve onun
Mürcie245, Kaderiyye246 ve Cebriye’nin247 rasyonalist akımlarını ele geçirdiğini
belirtmektedir248. İkinci aşamada ise Kaderiyye’nin siyasal olarak azaltılmış mirası
devralındı ve doktrinsel olarak VIII. yy’da Mutezile ile geliştirildi. Mutezile, Halife
Me’mun ve onun halefleri olan Mu’tasım ve Vâsık ile geliştirildi. Ancak onların bu


tasavvurlarını mihne dönemine çevirmeleri hem entelektüel zemini hem de politik
zemini yitirmelerine neden olmuştur249.


Halife Vâsık devri, amcası Me’mun ve babası Mu’tasım devirlerinin devamından
ibarettir. Orduda bütün komuta heyeti Türklerin eline geçti. Yine Me’mun’un başlattığı
Halku’l-Kur’an akidesine bağlı olunup buna karşı gelenler ağır bir şekilde
cezalandırılmıştır250. Nitekim bu hususta Ahmed b. Nasr b. Malik “Kur’an’ın mahlûk
olmadığını, Allah kelâmı olduğunu, öldükten sonra Allah’ın görülebileceğini”
söylemiştir. Mutezile fakihleri ise Cenab-ı Hakkı cismani varlıklara benzetiyor diye
Ahmed b. Nasr’ı idam ettiler251. Ahmed b. Nasr’ın başı 846 yılından 852 yılına kadar
Bağdat’ta asılı kalmıştır. Ahmed inancını değiştirmemiş ve inancı üzere sebat etmiştir.
Cafer b. Muhammed es-Saig’in dediğine göre Ahmed’in kesik başı “la ilahe illallah”
diyordu252. Şihabeddin Sühreverdi’ye göre Allah gözle görülecektir. Bunu şu
sözlerinden anlamaktayız: “Beni ölü gören ve mahzun sanarak ağlayan dostlarıma
söyleyiniz ki beni ölü sanmasınlar! Ben bu ten kafesinden kurtulup uçan ve Allah’ı
iyanen görmeye giden bir kuşum”253.


Hâtîb el-Bağdadi’nin verdiği bilgiye göre Halife Vâsık’ın kadısı Ahmed b. Ebu Dûad,
halifeyi etkisi altına almıştı ve onu sorgulamaların şiddetlenmesi için teşvik
ediyordu254. Halife Vâsık döneminde mihne tüm şiddetiyle devam ediyordu. Çeşitli
vilayetlere emirnameler gönderiliyor ve oralardaki kadıların hangi fikre mensup olduğu
test ediliyordu. Cami duvarlarına: “Yaratılmış Kur’an’ın mutlak sahibi Allah’tan başka
hiçbir Tanrı yoktur” yazılıyordu. Kadılar’dan her şeyden önce bu fikre tabi olmaları
bekleniyordu255. Elbette ki tüm bunlar yüzünden ilim ehli içerisinde bozuk itikatlı
kimseler çoğalmıştı. Bu dönemde Mutezile, Ehl-i Sünnet’ten tamamen uzaklaşmaya
başladığından felsefeyi dine değil, dini felsefeye dönüştürüyordu256.


Mihne sürecinde kaynakların anlatımlarının birbirini tutmadığı görülmektedir. Mesela
Mesudi ile el-Hâtîb Mihne döneminde Vâsık’ın pasif kaldığını söylerken, Taberi ve
Yakubi ise halifenin bu programı yürürlüğe koymada oldukça aktif davrandığını
belirtmektedir. Yukarıda kısaca bahsettiğimiz Bizans ile esir değişimi Yakubi’ye göre
Kur’an’ın mahlûk olup olmadığı meselesi üzerine olmuştur. Şöyle ki bu fikri kabul
edenler esirlikten kurtulup rahatlıkla memleketlerine dönebilirken kabul etmeyenlerin
İslam topraklarına girmelerine müsaade edilmemiştir257.


1.4.2. Vâsık’ın Şahsiyeti ve Ölümü

Harun Reşid devrinden itibaren Abbasi halifelerinin birçoğu Arap aristokrasisinden
gelmiyor; çeşitli etnik unsurlardan geliyordu. Vâsık’ın annesi de bir Grekli idi. Bir
Arap asıllı şair bu durumdan o kadar rahatsız olmuştur ki şu sözü dile getirmiştir:
“Aramızda cariye çocuklarının sayısı ne kadar çoğaldı. Ya Rabbi beni, içinde piçlerin
dolaşmadığı bir beldeye gönder258”.


Vâsık’ın vezirliğini ilim irfan sahibi olan Muhammed b. Abdülmelik yapmıştı. Babası
Mu’tasım’ın vezirliğini de yapan bu şahıs, Mu’tasım’ın, oğlu Vâsık’a para vermek
istemesine karşı çıkarak buna engel olmuştu. Doğal olarak Vâsık buna çok kızmıştı ve
halife olur olmaz mutlaka onu öldüreceğini şayet bunu yapamazsa o vakit kefaret
ödeyeceğini dile getirmiştir. Nitekim Vâsık, halife olmuş fakat kâtiplerinden vezir
olabilecek,    o    makamın       hakkını     verebilecek      kimse     olmadığı      için   bunu
gerçekleştirememiştir. Bunun üzerine ona hitaben: “Seni öldürmüyorum çünkü bu
devlete senden başka vezir yok” deyip kefaret ödemiştir. Bu şahıs daha sonra Vâsık’ın
halefi Mütevekkil zamanında öldürülmüştür259.


Vâsık beyaz tenliydi ama biraz pembemsi rengi vardı. Güzel görünümlüydü ama kalbi
murdardı. Cismi güzeldi ama içi bozuktu. Sol gözü kızarıktı; içinde beyaz bir nokta
vardı. Vâsık’ın iyi bir şair olduğu bilinmektedir. Şu alçakgönüllülük kokan şiir
kendisine aittir: Nefsin dâîleri beni zenginliği talep etmeye çekti fakat ben ona, önemsiz
şeyi talep etmekten sakın, dedim. Çünkü Müminlerin emiri değirmen taşı gibidir ki,


rızıklar her zaman onun elinden insanların üzerine akar260. Yahya b. Eksem’in dediğine
göre, “hiç kimse Ebu Talib’in soyuna Vâsık kadar cömert davranmamıştır. Vâsık
öldüğünde içlerinde fakir bir kimse yoktu” demektedir261. Vâsık’ın içkiye düşkün
olduğu da bilinmektedir. Abbasi halifelerinin daha çok hurmadan mamul olan nebiz
içtiği mervidir262.

Vâsık bir keresinde rüyasında kendisine “kalbi mart olanlar hariç hiç kimse Allah’ın
huzurunda helak olmayacaktır” lafzını işitti. Bunun üzerine “mart” kelimesinin
manasını sorduğunda Ebu Muhalleb buradaki kelimenin anlamı “üzerinde hiçbir şey
bitmeyen çöl” demek olduğunu belirtti263.


Halife Vâsık 847 yılının Zilhicce ayında istiskâ hastalığından vefat etmiştir. Tedavi için
ısıtılmış bir tandırın içine oturtulmuş ve gerçekten hastalığı biraz da olsa hafiflemişti.
Ertesi gün bu tandırın daha çok ısıtılmasını emretmesi üzerine tandır bir hayli
ısıtılmıştı. Birinci gün oturduğundan çok daha fazla oturmuş; ona tandır sıcak gelince
oradan bir sedye ile çıkarılmıştı. Sonunda da sedyede uzanırken vefat etmiştir264.


                                          II. BÖLÜM

      TÜRK ASKERÎ BÜROKRASİSİNİN HÂKİMİYET DÖNEMİ

2.1.Mütevekkil Dönemi Cinayetleri

Onuncu Abbasi halifesi Mütevekkil, 822 yılında dünyaya geldi. Babası halife
Mu’tasım, annesi Şucâ adında Harizmli bir cariyedir265. Selefi Vâsık öldüğünde
kumandanlar ve ümera önce Muhammed b. Vâsık’a biat ettiler. Fakat daha sonra
Muhammed’in küçük yaşta olması nedeniyle ondan rücu edip, Cafer’e, Mütevekkil
unvanıyla biat ederek tahta çıkardılar266 (11 Ağustos 847). Mütevekkil’in Vâsık ile
arası hiç iyi değildi. Hatta onun dönemi sırasında Mütevekkil’e ümera tarafından kötü
muamelede bulunuluyordu267. Taberi’nin ifadesine göre Cafer rüyasında başına
gökyüzünden bir şey düştüğünü ve bunun üzerinde “Cafer el-Mütevekkil Alallah”
yazılı olduğunu görmüştü. Rüyasını anlatınca yakınlarından biri, ona hitaben “Ey emir!
Vallahi Allah sana halifelik bahşedecektir” demiştir. Vâsık bu hadiseyi öğrenince
Mütevekkil’i hapse attırmıştır268.


Mütevekkil Türklerin desteğiyle halife olmasına rağmen onlara karşı kuşku duyuyordu.
Türk kumandanlarından Eşnas’ın 844 yılında ölümü üzerine onun yerini İnak aldı.
Mütevekkil, İnak’ı merkezden uzak tutmanın yollarını arıyordu. İnak 849 yılında hacca
gitmek için halifeden izin isteyince halifenin eline beklediği fırsat nihayet geçmişti.
İnak maiyetindeki büyük bir grupla 849 Haziranında Samarra’dan ayrıldı. Bağdat’a
vardığında halifenin adamlarından İshak tarafından karşılanmış, önce kendisine taltifte
bulunulmuş fakat daha sonra kalmış olduğu köşkte gerçekleştirilen bir suikast
265
    İbnü’l-Esir, s.253; Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.259.
266
    Masudul Hasan, History of Islam Classical Period 571-1258, Vol.1, Islamic Publications, Pakistan
1987, p.231; Ahmet Cevdet, s.87; İbnü’l-Esir, s.259.
267
    Hasan, p.231.
268
    H. İbrahim Hasan, Siyasi-Dini-Kültürel-Sosyal İslam Tarihi, C.2, Kayıhan Yayınları, İstanbul 2011,
s.337.


neticesinde öldürülmüştür269. Halife böylelikle en büyük rakip gördüğü komutandan
kurtulmuş oldu. Mütevekkil görüldüğü üzere bir taraftan Türkleri devlet kademesinden
uzaklaştırırken diğer taraftan da Arap ve diğer unsurlardan ordu oluşturmaktaydı270.
Ancak İtak’ın bertaraf edilmesi Türk baskısını hafifletmeye yetmemiştir. Başta Suriye
bölgesi olmak üzere birçok yerde Türkmen hâkimiyetinden söz edilir. Nitekim onlar ilk
etapta Mu’tasım’ın reformları ile ortaya çıkmışlar, esas güçlerine Mütevekkil
zamanında erişmişlerdir271.


Halife Mütevekkil devrinin ilk yıllarında ortaya çıkan ve devleti en fazla meşgul eden
ayaklanmalardan ilki 848-849 yıllarında Azerbaycan’da Muhammed b. Buays
tarafından başlatıldı. İbn Buays, Babek’in cezalandırılmasını müteakip, daha önce onun
tarafını tuttuğu için hapsedilmişti. Fakat o, Samarra’dan kaçıp Azerbaycan’daki Merend
yakınındaki iki kaleye yerleşti. Bu sırada Azerbaycan valisi olan Muhammed b. Hatim,
İbn Buays’a karşı bir varlık gösteremeyince iş Hamdaveyh b. Ali’ye intikal etti272. O da
derhal on bin kişilik bir kuvvetle İbn Buays’ın üzerine yürüdü. Kuşatmanın uzun
sürmesi üzerine iki bin kişilik süvari destek birliği Zirek et-Türkî komutasında
gönderildi. Yardıma gelen desteğin kuşatmaya bir etkisi olmayınca bu sefer Boğa es-
Sagîr kumandasında bir ordu daha bölgeye sevk edildi273. Boğa’nın yoğun uğraşları
neticesinde İbn Buays’ın adamları Boğa es-Sagîr ile işbirliği yapmış ve ancak bunun
neticesinde kale ele geçirilmiştir. İbn Buays kaçmaya teşebbüs ettiyse de yakalanarak
850’de Samarra’da idam edilmiştir274.

Mütevekkil devrinde Muhammed b. Ferec en-Nişaburî adlı birisi “ben Peygamberim ve
Zülkarneynim!” diye sapık bir iddia ile ortaya çıkmıştır. Kendisine yirmi yedi kişinin
tabi olması üzerine halife onu yakalatmış ve döve döve öldürtmüştür275.


Mütevekkil devrinde ortaya çıkan bir diğer isyan ise, Ermeni beylerinin başlattıkları
isyandır. Mütevekkil 849’da Ebu Said’i Ermeniyye valisi tayin ederek kendisine
hadiseleri bastırma görevini verdi. Fakat o, bu hususta bir varlık gösteremeyince halife,


Ebu Said’in oğlu Yusuf’u babasının yerine tayin etti. Ermeni isyancılar Vali Yusuf’a
itaat arz etmek için geldiğinde vali onların reisi Gurat’ı tutuklattı. Bunun üzerine asiler
isyanlarını daha da genişletip Yusuf’un üzerine saldırıp onu katlettiler276. Yusuf’un
öldürülmesiyle bölgeye Boğa el-Kebîr sevk edildi. Boğa önce Ermeni reisleriyle
birlikte hareket eden Erzen ve Bitlis hâkimi Musa b. Zurare’yi etkisiz hale getirdi.
Ardından Ermeni beylerinden Aşot’un üzerine yürümüş ve onu esir ederek Samarra’ya
göndermiştir. Halife Mütevekkil ise Aşot’un derhal idam edilmesini emretmiştir277.
Ermenilerin bu denli cesur davranmasının perde arkasındaki ismin Tiflis emiri İshak b.
İsmail’in olduğu anlaşılınca 852 yılında onun üzerine Zirek et-Türkî kumandasında bir
ordu sevk edildi. İshak, önce Zirek üzerine saldırdıysa da başarısız oldu. Daha sonra
Zirek’in askerleri şehri ele geçirmeyi başarmış ve isyanın lideri İshak ve onun askerleri
de ele geçirilmiştir. Bunun üzerine onların cümlesi idam edilmiştir. Bölgenin isyana
elverişli durumundan dolayı Boğa el-Kebîr burada 856 yılına kadar kalmıştır. Böylece
bütün Ermeniyye’deki mukavemet bastırılmıştır278.

Sistan’a bağlı bir şehir olan Büst’te Gessan b. Nadr b. Malik adlı bir kişi 856-857
yıllarında isyan çıkardı. Büst valisi Ahmed b. İbrahim isyanı bastırmak üzere büyük bir
ordu sevk etti. Çıkan çatışmada Gessan yalanıp idam edildi. Gessan’dan sonra Ahmed
Külî adındaki şahıs da isyan etti. Büst Valisi Ahmed b. İbrahim bu isyanı da bastırdı.
Sistan valisi İbrahim ise halkın baskısına daha fazla dayanamayarak oğlu Ahmed’in
Büst valiliği görevine son verip yerine Yahya b. Amr’ı tayin etti. Bunun üzerine
isyanlar kesilince Sistan valisi İbrahim tekrardan oğlu Ahmed’i Büst valiliğine atadı.
Gessar b. Nadr’ın kardeşi Salih b. Nadr önderliğinde halk yine ayaklanıp Büst’ü ele
geçirdi. Çok geçmeden Salih bütün Sistan’a hâkim oldu. Gelişmeler karşısında Sistan
valisi İbrahim, Tahiroğullarından yardım istedi. Ancak Tahiroğullarının yardımı ile
Sistan tekrar hâkimiyet altına alındı279.


858 yılında Halife Mütevekkil, Türklerin Samarra’daki baskısının artması üzerine Feth
b. Hakan ile burayı terk ederek Arap milliyetçiliğinin merkezi olan Şam’a geldi280.


Mütevekkil’in Şam’a olan hareketi tarihçiler arasında farklı yorumlanmaktadır. M.T.
Houtsma göre Mütevekkil, Emevi sempatizanı olduğu için Şam’a gitti. Dominique
Sourdel de bu görüşü desteklemektedir. Ona göre Mütevekkil, Mutezile ve Ali karşıtı
siyaset güttüğü için Emevi yanlısı olmak durumundadır. Fakat biz bu konuda onun
Emevi yanlısı olduğuna dair net bir bilgiye sahip değiliz. Olga Pinto’ya göre ise
Mütevekkil’in Şam’a gidişini bir takım isyanları bastırmak ve bölgeyi huzura
kavuşturmak istemesiyle açıklamaktadır. P. Schwartz ise Mütevekkil’in Şam ziyaretini,
Türk ordusunun kontrolünden ve denetiminden kaçıp, yeni siyasi düzen için bir yurt,
bir merkez bulma arzusuna bağlamaktadır281. Ancak Mütevekkil burada çok kalmamış,
yaklaşık otuz sekiz gün sonra şehrin yaz rüzgârları ve nemli çevresinden rahatsızlık
duyup burayı terk etmiştir282.


2.1.1.Mihne’nin Boyut Değiştirmesi

Ashabu’l-adl diye de isimlendirilen Mutezilenin temel esaslarını yukarıda ayrıntılarla
irdeledik. Ancak konunun önemine binaen tekrar vurgulamak istiyoruz ki Vasıl b.
Ata’ya göre kul; hayrın ve şerrin, iman ve küfrün, sevap ve günahın yapıcısıdır. Allah,
kulu bütün bunları işlemeye muktedir yaratmıştır283. Bu mezhep savunucularına göre
Kur’an mahlûktur ve öldükten sonra Allah’ı mevcut gözle görmek mümkün değildir.
Yine onlara göre vahiy ve şeriat olmasa bile akıl birçok şeyin iyi-güzel, doğru-yanlış
değerlerini ayırt edebilme kabilindedir284. Mutezile mensupları birçok görüş ve
tasavvurdan etkilenmişlerdir. Tövbe etmeden ölen büyük günah işlemiş kişinin
bağışlanmayacağını ileri sürdükleri için Vaidiyye, Allah’ın sıfatlarının nefyi konusunda
Cehm b. Safvan’dan etkilendikleri için Cehmiyye, Allah’ın zatını sıfatlarından
soyutladıkları için Muattıla, hayrın yaratıcısı Allah, şerrin yaratıcısı ise insandır
dedikleri için Seneviyye ve Mecusiyye gibi isimlerle de anılırlar285.


Halife Me’mun döneminden itibaren devlet memurları, resmi görevliler ve din adamları
bir mihneye tabi tutuluyorlardı. Kur’an’ın da içinde bulunduğu her şeyin yaratıcısının
Tanrı olup olmadığıyla ilgili bir testten geçiriliyorlardı. Mutezilenin en önemli
muhaliflerinden biri İslam’ın temel kaynaklarına dönmeyi savunan ve Mutezilenin
tartışmalı fikirlerini reddeden Ahmed b. Hanbel idi. Ahmed b. Hanbel Kur’an’ın
yaratılmış olduğunu kabul etmediği için çeşitli işkence ve eziyetlere maruz kalmıştı.
Halife Mütevekkil devrinde Ahmed b. Hanbel tekrardan itibarını kazanmıştır286. Yine
Mütevekkil 858 yılında Vezir Muhammed b. Abdülmelik’i huzuruna çağırıp ona şöyle
dedi: “Ahmed b. Nasr’ın öldürülmesi hususunda kalbimde bir şüphe var”. Vezir: “ Ey
Müminlerin Emiri! Vâsık, onu kâfir olarak öldürdü. Eğer yalan söylüyorsam Allah beni
ateşte yaksın!” dedi. İlginçtir, Vezir Muhammed yanarak can vermiştir287.


Mutezile VIII. yy’da ortaya çıkan ve iki yüz yıl kadar devam eden bir din ekolüydü.
Mutezile mensuplarınca benimsenen bazı fikirler Şiiler/İsna Aşeriyye tarafından da
benimsenmiştir. Bu ekol Abbasilerin desteğiyle Me’mun devrinde ortaya çıkmış, kısa
bir süreliğine devlet teolojisi olmuş ve Mütevekkil zamanına kadar devam etmiştir288.
Mihne devrinin dördüncü halifesi olan Mütevekkil, devrin tasavvurunu rasyonalist
felsefeden gelenekçi teolojiye çevirdi. Mütevekkil’in bu değişim politikası dinden
ziyade daha çok siyasi sebepliydi. Bu dönemde felsefi teoloji dediğimiz kelâma önem
verilmeyip fıkıh ve hadise289 dönülmüştür290. Onun devrinde rasyonalizm tamamen terk
edilerek onun yerine köktendincilik getirilmiştir. Yine bu dönemde Mutezilenin
karşısında yer alan ne kadar din bilgini varsa cümlesi özgürlüğüne kavuşturulmuştur.
Bu sefer de Mutezile taraftarı olanlara takibat başlatılmıştır. Kadı Ebu Duâd ve diğer
seçkin Mutezile mensupları hapse atılıp malları da müsadere edilmiştir291. Devrin


birçok eğitim yurdunda İslam hukuku esas alınıyordu. 850’li yıllarda Mihne
politikasının terk edilmesinden sonra Mutezile mensupları siyasi önemlerini
kaybettiler292. Birkaç yüzyıl içerisinde de Mutezile içerisinde bulunanlar Eşarilik293 ve
Maturidiliğe önem vermeye başladılar294. İbn Hazm’ın Kitabü’l-Fasl isimli çalışması ile
Mutezile’ye büyük bir darbe vurulmuştur. İbn Hazm bu hacimli eserinde Tanrı’nın
birliği, yaratılma, kader, peygamberlik ve inanç doğası gibi mevzularda görüşlerini
beyan etmiştir. Bu çalışmasının amacı Şii, Harici ve Mutezile gibi İslam içerisinde yer
alan diğer gruplar üzerinde İslam’ın üstünlüğünü göstermektir295.


Halife Mütevekkil zamanında Me’mun devrinde başlatılan mihne sona erdirilmiştir.
Fakat bu sefer de Alioğullarına karşı bir takibat başlatılmıştır. Bu takibatın nedeni
Şia’nın İmami296 düşüncesinde aranmalıdır. Nitekim İmamiler, Hz. Ali’nin bizzat tayin
edildiğine, Hz. Muhammed’den sonra gelen doğruluğuna ve senedinin sağlamlığına
inandıkları bazı hadisleri delil olarak gösterirler. Örnek olarak: “Ben kimin efendisi
isem, Ali de onun efendisidir”. “Allah’ım, onun dostu olana dost, düşmanı olana
düşman ol”. “Aranızda en iyi hüküm vereniniz Ali’dir”297. Yine Hz Ali’nin özel
statüsüne delil olarak şu hadis gösterilmektedir. “Size iki şeyi emanet ediyorum.
Bunlardan biri Kur’an’ı Kerim’dir. Bunu Allah koruyacaktır. İkincisi ise ailem ve Ehl-i
Beytimdir. Bunları tutun ve asla bırakmayın”298. Yine Allah, Ali’ye yardım edene
yardım eder, Ali’yi şereflendirenleri şereflendirir. Ancak Allah, Ali’yi terk edenleri terk
eder299. Ancak Ehl-i Sünnet’e göre Hz. Ali’nin hilafeti nas ile sabit değildir. Çünkü bu


konuda nas yoktur. Ali, Osman’ın şehit edilmesinin altıncı günü olan Cuma gününde,
halka karşı irad ettiği bir hutbede şöyle demiştir: “Ey insanlar! Dikkatle dinleyiniz.
Halife tayin etme işi sizin işinizdir. Siz tayin etmediğiniz müddetçe bunda hiç kimsenin
hakkı yoktur”300. Verdiğimiz bu bilgiden sonra Ali taraftarlarının imamet meselesinde
Alioğulları tarafında yer almaları, Halife Mütevekkil’in siyasi kudretini, iktidarını
tehdit eden bir unsur olduğu için Alioğullarına karşı bir takibat, bir mihne sürecini
başlatmıştır. Öncelikle Hz. Hüseyin’in Kerbela’daki türbesi yıktırıldı. Orayı ziyaret
etmek ve orada ibadet etmek yasaklandı. Kutsal tanınan bu yerler tarla haline
getirildi301. Yine onun zamanında Hz. Ali’ye nefretle bakılmaktaydı. Bu nefret
Mütevekkil’in sarayında bile sergilenmekteydi. Sarayındaki soytarılardan birisi
elbisesinin altına yastık koymak ve başlığını çıkarıp kel kafasını göstermek suretiyle
şarkı söylerdi: “Dazlak şişko geliyor işte Emirü’l-Müminin”302. İbn Sekiyyet, Mu’tezz
ve Müeyyed’in hocası idi. Bir gün Mütevekkil onu çağırıp “benim oğullarımı mı yoksa
Hasan ve Hüseyin’i mi daha çok seviyorsun?” Dedi. Bunun üzerine İbn Sekiyyet: “Hz.
Ali’nin hizmetkârı olan Kanberi senden de oğullarından da daha çok seviyorum” dedi.
Bu söz üzerine İbn Sekiyyet canı çıkıncaya kadar dövülmek suretiyle öldürülmüştür303.
Tüm bunlar halkı rahatsız etmekteydi. Bağdat halkı mescitlerin duvarlarına
Mütevekkil’i kınayan sözler yazdılar. Şairler her fırsatta onu hicvettiler304.

Mütevekkil zamanında Ali evladına karşı gerçekleştirilen baskıcı uygulamalardan biri
de İmam Ali el-Hâdi’nin Samarra’da göz hapsinde tutulmasıdır305. İmam Ali el-
Hâdi’nin etrafında çok sayıda insanın toplandığı ve evinde silahlar, kitaplar ve
taraftarlarının kullandığı diğer eşyaların bulunduğu ihbarı üzerine, Mütevekkil evinde
bir arama yaptırır. Evine gelenler onu Kur’an okurken bulurlar ve Mütevekkil’in
huzuruna getirirler. Halife onu tehlikeli bulduğu için Sammarra’da ikamete mecbur
eder. Ali el-Hâdi Samarra’da yaklaşık iki buçuk sene kadar kaldıktan sonra 28 Haziran
868’de vefat eder306. Yine Ali evladından Muhammed b. Muhammed, Rey’deki


faaliyetlerinden dolayı Horasan Valisi Abdullah b. Tahir tarafından hapse atılmış,
Muhammed tutukluluğu esnasında vefat etmiştir307.


Halife Mütevekkil döneminde mihne sadece Alioğullarına karşı uygulanmamış aynı
zamanda bütün gayrimüslimler de bundan nasibini almışlar; onlara karşı tam bir
hoşgörüsüzlük hâkim olmuştur. Bağdat’ta yeni yapılmış olan Hıristiyan kiliseleri ve
Yahudi sinagogları yıkılmış ve her iki din mensuplarının elbiselerine haysiyet kırıcı
alametler koydurulmuştur. Yine eşek ve katırdan başka bir binek hayvanları
kullanmaları yasaklanmıştır308. Yine gayrimüslimlerin evlerinin kapılarına İblis’i tasvir
eden, ağaçtan yapılmış bebekler çivileniyordu. Mezarlıklara bile hürmet edilmiyordu.
Mezarlar yıkılıp yerle bir edilmişti309. Yine Hıristiyanlar onun zamanında bal rengi
kıyafetler giymek zorundaydı. Hıristiyanların köleleri ise elbiselerinin önü ve arkası
farklı olmak üzere ayrı renkler giymek durumundaydılar. Yine onların kölelerinin
elbiselerinde sarı renkte yamalar oluyordu. Bu nedenle onlara bazen “yamalılar” diye
hitap edilmiştir. Yine Hıristiyanlar yünden mamul uzun bir ceket (durra’a) ve kısa
ceket (kuba) giymekten de men edildiler310.


2.1.2. Bizans’ın Hıristiyanlık Misyonu Ve Bu Meyanda İşlenilen Cinayetler

Halife Mütevekkil devrinde Abbasi-Bizans mücadelesi daha çok sınır bölgelerinde
geçmiştir. Bu dönemde her iki taraf da planlı bir fetih siyasetinden ziyade, rakibini
yıldırma gayreti içinde olmuştur. Akınların bu şekilde plansız olmasının en önemli
sebebi ise her iki tarafın da dâhili problemler ile meşgul olmasıydı311. Abbasilere
bakıldığında onlar yoğunlukla Türklerin baskısı altındaydılar. Bizans ise Ağlebiler’in
Sicilya ve Güney İtalya’ya karşı giriştikleri fetih hareketlerini durdurmakla
uğraşıyorlardı312. Ağlebi Hükümdarı Ebu’l-Abbas Muhammed 850-852 yıllarında
Kasriyane, Saragosa ve Nutus’a saldırılar düzenlemişti. Bizans İmparatoru III. Mihael,
Ağlebiler üzerine ordu sevk ettiyse de başarısız olmuştur313. Ancak genel olarak
bakıldığında Abbasilerin Bizans karşısında önceki dönemlere nispeten daha zayıf


kaldığı görülmektedir. Bizans üzerine etkili bir sefer yapılamıyorsa da prestijlerini
korumak için bir takım seferler düzenlemişlerdir. Abbasiler’in 851 yılında Sugûr valisi
Ali b. Yahya üç bin kişilik bir orduyla Bizans topraklarını hedef alan bir sefer
düzenledi. Anadolu’nun doğu bölgelerinde karşısına çıkan Rum birliklerini mağlup
ettikten sonra Amorion’a kadar ulaştı. Kısa süren kuşatmanın ardından şehrin
kontrolünü eline geçirdi. Bunun yanı sıra şehirdeki Rumlar’ın elinde tutsak bulunan pek
çok Müslüman esiri de kurtardı. Ele geçirdiği düşman esirleri ve ganimetle birlikte
görev yerine döndü314. Bizans Kraliçesi Theodora, 853-854 yılında Mısır sahillerine
sevk ettiği bir ordu ile Ali b. Yahya’ya misliyle mukabelede bulunup Müslümanları
yenilgiye uğratmıştır315. Bizans ordusu 855 yılında Tarsus bölgesine saldırıp yaklaşık
yirmi bin esir ele geçirerek Aynzerbâ şehrini işgal etti. Bizanslılar burada Hıristiyanlığa
geçmeyi reddeden Müslümanların hepsini katletmiştir316. 857’de Mütevekkil sınır
boylarında yaşayan ve sürekli Bizans ile cihat eden halkın sahip olduğu mali
dokunulmazlıklarına son vermişti. Artık cihat için seçilen gönüllüler tam bir baş
belasına dönmüştü. Onun esas niyeti daha düzenli, büyük, devasa bir ordu oluşturmaktı.
Sınır boylarındaki düzensiz, başına buyruk orduyu artık kullanmak istemiyordu. Ancak
onun bu teşebbüsleri ordu içinde huzursuzluk yarattığından baltalanmıştı317. 858
Temmuzunda ise Boğa el-Kebîr, Bizans üzerine saldırarak bugünkü Ankara
yakınlarındaki Samalû’yu fethetti318. 859-860 yılında III. Mihael, Samsat üzerine
gerçekleştirdiği yeni bir sefer sonucunda şehri ele geçirmesinin yanında beş yüz
Müslümanı da katletti319. 860 yılında Ali b. Yahya, Kapadokya bölgesine bir saldırı
düzenlemiş, III. Mihael de ona karşı bir ordu göndermişti. Fakat III. Mihael, Ruslar’ın
Constantinopolis üzerine saldırıya geçtikleri haberini alınca derhal geri çekilmişti.
Ancak Ruslar kış şartlarından dolayı önemli bir başarı elde demeyip geri çekilmek
zorunda kalmışlardı. Yine de Ruslar’ın Bizans üzerine saldırı tehdidi Abbasiler’in
lehine bir durum olmuştur320.

Mütevekkil döneminde Bizans’a karşı deniz seferi de gerçekleştirilmiştir. 860-861
yılında yirmi gemilik bir donanmayla Akdeniz’e açılan Fazl b. Karin, Antakya kalesini


fethetti321. Çok geçmeden Girit’ten gelen Bizans donanmasına bağlı olan gemiler
Antalya bölgesini ele geçirmiştir322. Yine aynı yılda Ali b. Yahya, Bizanslılar ile esir
mübadelesi gerçekleştirmiş, bu sayede yaklaşık üç bin beş yüz Müslümanı esaretten
kurtarmıştır323. Bu olay Bizans kaynaklarında daha detaylı geçmektedir. Buna göre bir
taraftan Ali b. Yahya diğer taraftan da Eski ahdi reddeden Ermeniler (Paulician)
tarafından desteklenen Malatya emiri Ömer, eş zamanlı olarak Bizans üzerine
yürümüşlerdir. Onların yapmış olduğu bu teşebbüs neticesinde Bizans daha fazla
mukavemet gösteremeyerek anlaşmaya razı olmak durumunda kalmıştır324.


2.1.3. Kelam, Felsefe ve Sufiliğin Cinayetlerdeki Yeri

Vâsık’ın vefatından sonra Mütevekkil halife olmuştur. Mütevekkil halife olur olmaz
merkez Samarra’yı orta ölçekli bir şehirden devasa bir şehir haline getirme yolunda
ciddi adımlar atmıştır. 852 yılında yeni bir cami inşa ettirmiştir. Onun burada inşa
ettirdiği yapı cinsinden ne varsa bunların cümlesinin toplam fiyatı 294 milyon dirhem
kadardır. 849-859 yılları arasında oğlu Mu’tezz için yaptırdığı Bulkavara sadece bir
saray değildi; aynı zamanda 6 km uzunluğunda büyük bir karargâhtı325.


Halife Mütevekkil hatırlanacağı üzere 858’de Şam ziyareti yapmış ve bir müddet orada
kaldıktan sonra tekrar Samarra’ya dönmüştü. Fakat Samarra’da çok fazla kalmamış ve
oradan el-Mahuza denilen yere giderek dillere destan bir saray inşa ettirmiş ve divanda
çalışan bütün memurları oraya nakletmiştir. Daha sonra burayı el-Caferiye adında bir
şehir haline getirmiştir326. Samarra saraylarının ortak teması onların devasa boyutlara
sahip olmalarıydı. Mütevekkil’in burada inşa ettirmiş olduğu saray tam dört yüz otuz
iki dönümü kapsıyordu. Buranın planını yapan mühendisler büyük bahçeler ile geniş
park alanları ve kanallar, oyun alanları vs. yerleri oluşturdular. Onun sarayı hakkında
al-Shabushti şöyle demektedir: “Ben insanların yeryüzünde barınabilecekleri bir yaşam
alanı oluşturduklarını görüyorum. Fakat sen evinin içerisine dünyayı inşa etmişsin”.


Elbette ki bu yorum sarayın ne denli büyük olduğunu ispat etmektedir327. Ancak
Mütevekkil’in buradaki şehirde çok fazla kalmaya ömrü yetmeyecektir. Takriben 9 ay
kadar kaldıktan sonra öldürülecek ve yerine geçen halifeler tarafından da
kullanılmayacaktır328.


Halife Mütevekkil devrinde, Me’mun zamanında başlatılan çeviri hareketlerine aynen
devam edilmekteydi. Mütevekkil’in himayesindeki çevirmenlerin en önemlisi Huneyn
b. İshak (ö.873) ve onun oğlu İshak (ö.910) idi. Huneyn’in istifade ettiği kişiler
arasında Platon ve Aristo bulunmaktaydı. Huneyn’in bizzat Gallen’den yararlanıp
çevirdiği eserler vardı ki bu onun tıp ilmindeki kendi tezlerinin temelini
oluşturacaktır329. Bu dönemdeki diğer bir çeviri grubu ise Kindi (ö.873) ekolüydü.
Kindi’nin çevresi Huneyn’inki kadar eser çevirmemişti fakat onların çevirdiği eserler
Arap düşüncesini, Yunan felsefe düşüncesi ile bezemede son derece tesirli olmuştur330.
Kindi’nin genel olarak eserlerinde madde-idea tartışması göze çarpmaktadır. Ona göre
madde güzelliği diye bir şey söz konusu olamaz. Güzel olan tek şey ruhtur ve
insanoğlunun iç güzelliği, dış güzelliğine tercihtir331.


Mütevekkil’in hilafeti zamanında diğer Mutezileyi savunan arkadaşları gibi Kindi de
ehemmiyet görmedi. Halbuki Me’mun, Mu’tasım ve Vâsık zamanında yegâne fikir
adamları arasındaydı332. Ancak onun Mutezile taraftarı olduğu tartışmalı bir konudur.
L. Ivry’nin verdiği bilgiye göre Kindi, bir çok yerde Mutezile politikasını ve
metodolojisini eleştirmekteydi. Bu nedenle onun Mutezili olması düşünülememektedir.
Kindi’nin Tanrı mefhumunda her şeyin yaratıcısı olduğunu dile getirmesi onun
Mutezili olduğunun isbatı değildir. Çünkü onun çağdaşı olan birçok kimse onunla aynı
fikirdeydi. Nitekim VIII. ve IX. yy’da yaşayan rasyonel eğilimli bilginlerin fikirlerine
bakıldığında o devrin doğasında Kindi tarzı görüş ve düşüncelerin hâkim olduğu
görülecektir. Bu nedenle Kindi’nin Mutezile mezhebi taraftarı olduğunu dile getirmek


son derece yanlıştır333. Zaten Kindi’nin görüşlerine baktığımızda onun körü körüne
Yunanlıları izlemediğini de görmüş olacağız. Her şeyden önce dünyanın ebediliğini
savunanlara karşı çıkmıştır. Mütevekkil’in niçin Kindi’ye ikinci sınıf muamele
yaptığını ise Mütevekkil’in felsefe karşıtı, Kindi’nin ise felsefeyle içli dışlı olmasıyla
izah edebiliriz 334.

Halife Mütevekkil zamanında toplumu derinden etkilemeye başlayan bir halk tabakası
ortaya çıkmıştır ki hemen hemen herkesi tesir altında bırakmış, toplumun yaşam tarzına
nüfuz ederek insanları adeta uyuşuk bir hale sokmuştur. İşte kastettiğimiz Sufi
grubunun İslam beldeleri ile tanışmaya başlaması IX. yy’ın ortalarında zuhur etmiştir.
Sufi kelimesinin Arapça “suf” yani “yün” kelimesinden geldiği düşünülüyordu. “Sufi”,
“yün giyinen” anlamına geliyordu. İslam’da yün giymek toplumun en düşük sınıfının
karakteristik özelliğiydi. Ancak Adalbert Merx bu görüşü çürütmüştür. Ona göre
Yunanca’da “sophos” yani “akıl” kelimesinden geliyordu. “Philosopher” kelimesi
Arapça’da “feylasuf” şeklinde geçmekteydi335.


Sufizmin kökenine baktığımızda onun kurucusunun Yunanlı filozof Plotinos olduğunu
görmekteyiz. Ona göre bir kişi kendini extasy kendinden geçme haline bırakırsa
varlığın kaynağına erişebilir. Bunun için gözlerini kapaması ve kalp gözünü açması
gerekir. Ancak o zaman içimizde olan hakikate erişebiliriz. Yine bunun için dünya
hayatından ve onun her türlü zevkinden kaçınmamız gerekmektedir. Sufiler ise tüm
bunları şu şekilde idrak etmiştir: “Allah’ı arayanlar Allah’dırlar. Allah sizlersiniz.
Sizlerden başka bir şey değildir. O sizdir. Kaybolmamış bir şeyi niçin arıyorsunuz?” Bu
görüşler 850’li yıllarda Müslümanlara ulaşınca İslam topraklarında büyük bir şok etkisi
yarattı. Bu dönemde akıl zayıf olduğu için birçok insan bu düşünceyi kabul etti. Zayıf
akıllılar hemen hemen her yerde “Ben Allah”ım demeye başlamıştı. Nitekim Halife
Muktedir zamanında En’el-Hakk diyen Hallac-ı Mansur’un (ö.922) bu sebepten
öldürüldüğünü biliyoruz.336.


2.1.4. Mütevekkil’in Öldürülmesi ve Şahsiyeti

Halife Mütevekkil hilafetinin son yıllarına doğru annesi Kabiha’ya olan sevgisinden
dolayı ikinci veliaht Mu’tezz’i birinci veliaht tayin edebilmek için Muntasır’a
veliahtlıktan çekilmesini emretti337. Muntasır ise bunu reddetdiği için babası ona
katlanılamaz hakaretlerde bulunuyordu. Mütevekkil bununla da kalmayıp Türk
kumandanlarından Vâsıf’ın mallarını müsadere etti338. İşte bu nedenle Vâsıf, Boğa ve
diğer Türkler, Mütevekkil’in aleyhine döndüler. Bunu hisseden Mütevekkil hem bu
emirleri hem de oğlu Muntasır’ı yok etmeye kararlı görünüyordu. Muntasır, babasının
bu fikrini önceden haber alınca derhal planını tatbik etmeye koyuldu339. Halife
Mütevekkil ile yakın adamlarından Feth b. Hakan340 sarayda meşk edip nebiz içerek
sarhoş olmuşlardı341. Mütevekkil’in oğlu Ebu Ahmed bir bahane uydurup halifenin
huzurundan ayrıldı. Boğa es-Sagir ise suikastı tertip etme peşinde olup sadece nehre
açılan kapıyı açık tutmuştu. Bu kapı halifeyi öldürmek için içeriye alınanların alındığı
kapıydı. Ebu Ahmed onların içeri girdiğini görünce bağırmaya başladı: “Bu nedir?
Haydutlar!”342. Bagir et-Türki ve diğer bir Türk tahtın üzerine çıktılar. Feth b. Hakan
onlara bağırdı: “Durun aptallar! O sizin efendiniz!”. Gulamlar tüm bu durumu görünce
müdahale edeceği yerde çekip gittiler. Feth’in dışındakiler bir anda yok oldular. Feth
ise onları engellemeye, vazgeçirmeye çalışıyordu. Bu sırada Bagir, halifenin göğsüne
kılıcı sapladı. Bu hamleyi birkaç defa tekrarladı. Feth onları engellemek için tekrar ileri
atıldıysa da isyancılardan biri kılıcıyla onu katletti343. Mütevekkil on dört yıl dokuz ay
kadar halifelik yapmıştır. Mütevekkil’i katledenler onun yerine Muntasır’a biat
etmiştir344. Mütevekkil’in öldürülmesinden sonra halifelik otoritesi çökmüş ve ardında


devlet bölünerek, hilafet bir sembol haline gelmiş, ekonomi dibe vurmuştur345.
Mütevekkil’in katledilmesinden sonra ortaya çıkan hilafetteki çatlaklıklarla beraber
Arap-Fars-Türk mücadelesi de gözlerden kaçmıyordu. Türkler bu dönemde çok
etkindiler; istediklerini halife yapıyor, istemediklerini hilafetten indiriyorlardı346.


Mütevekkil esmer, güzel gözlü ve zayıf biriydi. Ali b. Cehm onun hakkında şöyle
diyor: “Müminlerin emirini kendi kulları öldürdü. Hükümdarların en büyük afeti
onların kulları ve köleleridir. Ey Haşimoğulları! Sabırlı olunuz; her bir musibetin
zamanla yeni bir musibet ile imtihan olması mümkündür”347. Mütevekkil çok cömertti.
Bu nedenle şairler sürekli ona methiyeler yazmaktaydı. Ebu’l-Cenûb şöyle demektedir:
Çekiniz artık elinizin cömertliği üzerimden. Bahşetmeyiniz daha fazlasını bana. Kibirli
ve küstah olmaktan korkarım sonra”348. Khalidi’nin verdiği bilgiye göre halife o denli
cömertti ki bu yüzden Me’mun, Mu’tasım ve Vâsık tarafından toplanılan zenginliğin
Mütevekkil tarafından harcandığı söylenmektedir349. Yine Amr b. Şeyban’ın şöyle
dediği rivayet edilmektedir: “Ey cesetler içinde gözleri uyuyan; gözyaşlarını dök Amr
b. Şeyban. Şu pislikler güruhunu görüyor musun ki onlar, Haşimi sülalesinden gelen
Feth b. Hakan’a neler yaptılar. Müslüman olarak Allah’ın huzuruna vardı. Bütün sema
halkı onun için üzüldü. Cafer’e ağlayın. Halifenize ağlayın. Bütün insanlar ile cinler de
onun için ağlasınlar350.


2.2. Muntasır Dönemi Cinayetleri

9-10 Aralık 861 gecesi halifeyi katledenler Türkler’den müteşekkildi. Şayet Türkler,
Muntasır’ın desteği olmasaydı bu komploda başarısız olabilirlerdi. Mütevekkil’in
katledilmesinden sonra oğlu Muntasır’a biat edildi351. Muntasır, babası Mütevekkil’in


aksine Alioğullarına iyi muamelede bulunmaktaydı. Onların üzerindeki mihneyi
tamamen kaldırdı ve Hz. Hüseyin’in kabrinin ziyaret edilmesine ruhsat verdi. Bunun
yanında onlara fedek arazilerini ve diğer vakıf mallarını tekrar iade etti. Böylelikle Ali
evladına Mutezile dönemi yıllarındaki haklar tekrardan verilmiş oldu. Bu eylemleri
sebebiyle meşhur şairlerden Buhturi tarafından övgüye mazhar olmuştur352. Şair Yezid
el-Mühellebi şöyle demekteydi: “Ebu Talib oğullarına büyük iyilik ettin. Halbuki onlar
uzun zaman yerilmişlerdi. Haşim oğulları arasındaki dostluğu tekrar getirip aralarındaki
düşmanlıktan sonra onları kardeş yaptın”353.


Türkler; Mütevekkil’in iki oğlu olan Mutezz ile Müeyyed’in halife olmasını
istemiyorlardı. Bu nedenle Muntasır’ı desteklemeye devam edip diğerlerinin de
veliahtlıktan çekilmeleri hususunda onlara baskı yapıyorlardı. Çok geçmeden de
Mutezz ile Müeyyed kendi istekleriyle veliahtlıktan çekildiler ve bunların yerine
Muntasır’ın oğlu Abdülvehhab veliaht yapıldı354. Muntasır her ne kadar Türkler ile
işbirliği yapmış ve onların yardımı ile halife olmuşsa da onlara hiç güvenmemekteydi.
Halife Muntasır, babasının öldürülmesinden önce Türkleri sevmesi ve onlara yakınlık
duymasına rağmen çok geçmeden onlara düşman olmuş ve “bunlar halife katilleridir”
diyerek Türklere ağır sözler söylemeye başlamıştı355. Bu sebeple Muntasır halife olur
olmaz Ubeydullah b. Yahya’nın yerine vezir tayin ettiği Ahmed b. Hasib, Muntasır’ı
Türklere karşı harekete geçmeye zorlamaktaydı. Ahmed b. Hasib sürekli olarak Halife
Muntasır’a Türk kumandanlarından Vâsıf’ın merkezden uzaklaştırılmasını telkin
ediyordu. Telkinler meyvesini vermekte gecikmedi ve Muntasır, Vâsıf’ı, Bizans’a karşı
sefere memur ederek dört sene hudutta kalmasını emretti356. Nihayet Vâsıf et-Türki,
Bizans ile savaşmak üzere Anadolu’ya girdi. Irak valisi ve Sahibü’ş-şurta teşkilatının
başındaki Muhammed b. Abdullah büyük bir kitap yazdırarak Vâsıf’a göndermişti ki bu
kitabında insanları savaşa teşvik edip onları cesaretlendiren birçok ayet bulunuyordu357.
Muhammed b. Abdullah manevi yönden ettiği teşvikin yanında Vâsıf’ı destekler


mahiyette bir kuvvet de sevk etmişti358. Bunun akabinde merkezde karışıklıklar daha da
artmış ve Türkler ile Halife Muntasır iyice restleşmeye başlar hale gelmişlerdi. Bunun
üzerine Türkler, Muntasır’ı öldürmek istediler ve bu işi gerçekleştirmesi için halifenin
doktoru İbn Tayfur’u otuz bin dinar karşılığında razı ettiler. İbn Tayfur, ondan zehirli
bir neşterle kan alınca öldü359. Bunun yanında halifenin zehirli bir armutla
öldürüldüğü, 360 bir boğaz hastalığı neticesinde vefat ettiğini bildiren farklı rivayetler de
vardır361. Halife Muntasır tasavvurlarını nihayete erdiremeden halife olduktan altı ay
kadar sonra ölmüştür362.


Attab b. Attab’dan rivayet edildiğine göre Muntasır’ın divanındaki halı üzerinde Farsça
şöyle yazılıydı: “Ben Kisra oğlu Şireveyh’im. Babamı öldürdüm ancak ondan sonra
hükümdarlıktan altı ay istifade edebildim”. Kendi kendime Muntasır’ın da hilafet
müddeti altı ay kadar sürer dedim ve sahiden de öyle oldu363.

Halife Muntasır ile ilgili birkaç rivayet vardır ki kanaatimize göre onun nasıl bir
tıynette olduğunu göstermeye yetecektir. Muntasır’ın şöyle dediği rivayet edilmektedir:
“Şayet Türkleri bertaraf edemezsem, birliklerini dağıtamazsam ve babamın öcünü
alamazsam Allah beni kahretsin”364. Yine ölüm anında şöyle dediği bildirilmiştir:
“Anneciğim! Bu dünya ve öbür dünya benden gitti. Babamın ömrünü kısalttım ve şimdi
de benimki tükeniyor”. Halifenin şu sözünün onun hayat felsefesi olduğunu
düşünmekteyiz: “Affetmenin lezzeti, öfkeyi tatmin etmenin lezzetinden daha tatlıdır;
muktedirin yapacağı en şer fiil intikamdır”365.


2.3. Müstain Dönemi Cinayetleri

Muntasır ölünce başta Boğa el-Kebir, Boğa es-Sagir ve Otamış olmak üzere Türk
emirleri 9 Haziran 862 tarihinde Müstain’i366 tahta çıkarıp ona biat ettiler367. Ertesi gün


bazı gruplar Müstain’in halifeliğini tanımayarak Mu’tezz’in tarafını tuttular. Daha
sonra memleket dâhilinde bir dizi karışıklıklar çıktı. Muhalifler, Babü’l-Amme’ye
hücum ederek yağmacılığa başladılar. Her iki taraf da epeyce kayıp verdikten sonra
Boğa el-Kebir’in yoğun gayretleri sonucunda isyan bastırılarak sükûnet sağlandı. Halife
Müstain; Mu’tezz’i ve Müeyyed’i hapse attırdı368. Boğa el-Kebir 862-863 yılında vefat
etti. Öldüğünde doksan yaşındaydı. Kendisi birçok savaşta bulunmuş korkusuz bir
askerdi. O hiçbir şeyden çekinmez; ecelin kendisine zırh olduğunu söylerdi369. Bundan
sonra Müstain; Otamış’ı Mısır ve Mağrib, Muhammed b. Tahir370’i Horasan,
Muhammed b. Abdullah b. Tahir’i Irak-Fars valiliğine tayin etti. Bir müddet sonra
Vezir Ahmed b. Hasib ile Türklerin arası açılınca Otamış vezirliğe getirildi. Bundan
sonra devletin yönetiminde Vezir Otamış ile kâtibi Şüca’ b. Kasım etkili olmuştur371.
Halife Müstain üzerinde Türklerin bu denli hâkimiyet kurmasına kızan halkın infiali
devam ediyordu. Asiler, Türkler’den ele geçirdiklerini derhal öldürüyorlardı. Vaziyetin
aleyhine geliştiğini anlayan Boğa es-Sagir, Vâsıf ve Otamış mukabil harekete geçerek
isyancıları dağıttılar372.


Abbasi ordu gücünü elinde bulunduran Türkler, Otamış’a kadar vezirlik payesi
almamışlardı. İlk defa Türklerin içerisinden bir kumandanın vezir olması onların
içerisinde ciddi bir rekabetin yaşanmasına sebebiyet vermiştir. Esasında Türk
kumandan ve bürokratlar arasında ilk dönemlerde bir dayanışma mevcuttu. Ancak
zamanla iktidar rekabetinin, bu birliği bozduğu anlaşılmaktadır. Gerçekten de Türkler,
müşterek bir düşmana karşı birlikte hareket ediyorlar, tehdit ortadan kalkar kalkmaz
birbirleri ile rekabet ediyorlardı. Halife bu tip durumlarla karşılaştığında müdahil
olamıyor; mücadeleden galip çıkanın yanında yer alıyordu373. Bu süreçte Türkler
arasında ilk ciddi anlaşmazlık 7 Haziran 863’de yaşandı. Türkler, Otamış’ın ve onun
saraydaki mahiyetinin devlet hazinesi üzerinde baskı kurup değerli eşyaları zimmetine


geçirdiği haberini yayıyorlardı374. Gelişmeler sonucunda Vezir Otamış ve kâtibi Şüca’
b. Kasım’a karşı birleşen diğer Türk kumandanları her ikisini de katlederek evlerini
yağmaladılar375.


Türkler arasında gerçekleşen ikinci olay ise 865 yılında çıktı. Mütevekkil’in
öldürülmesinde başrol oynayanlardan Bagir et-Türkî ordu içerisinde başkumandanlığa
yükselerek Vâsıf ve Boğa es-Sagir’in endişeye kapılmasına sebep olmuştur. Bagir’in
halife de dâhil Boğa es-Sagir ve Vâsıf’ı katletme düşüncesi halifeye ulaşınca halife
derhal Bagir’i hapsetmiştir. Ancak onun hapsedilmesi Bagir’in askerlerince haber
alınınca onlar da halifenin sarayını kuşatmışlardır. Bunun üzerine Vâsıf ile Boğa
tutuklu bulunan Bagir et-Türkî’yi katlettiler376. Ancak bu durum işi daha da çıkılmaz
bir noktaya getirdi. Zira öldürülen kumandanın askerleri, reislerinin katillerini
istiyorlardı. Yapacak hiçbir şeyin olmadığını anlayan Halife Müstain, Boğa es-Sagir ve
Vâsıf, Megaribe ve Şakiriyye’den müteşekkil bir orduyu Türkler üzerine sevk etti377.
İki taraf arasındaki çarpışmalardan istifade eden Müstain ve diğer iki kumandan
Samarra’yı terk ederek Bağdat’a hareket ettiler378. Müstain’in Bağdat’a gittikten sonra
tamamen bu iki kumandanın elinde kuklaya döndüğü anlatılmaktadır. Bununla alakalı
şöyle söyleniyordu: “Kafeste bir halife, kalmış Vâsıf ve Boğa arasında! Söylerler ona
ne söyleyeceğini, tıpkı papağanın konuşması gibi!”379


Türk kumandanlar, Müstain’in kendilerine karşı düşmanlığını ve Samarra’ya
dönmekten uzak durduğunu görünce onu hal’ edip amcasının oğlu Mu’tezz’e biat
ettiler380. Bu nedenle iki taraf arasında büyük bir savaş yaşandı ve birkaç ay sürdü. Bu
savaşlar ülkenin siyasi durumunu alt üst etti; fiyatlar son derece yükselip darlık ve
sıkıntı ciddi boyutlara ulaştı381. Bu durumdan son derece rahatsız olan halk da


Mu’tezz’in tarafına geçilmesini valiye bildirmişti. Sonunda Vali Muhammed b.
Abdullah buna razı olarak Müstain’in halifelikten hal’ edilmesi kararını kabul etti382.
Müstain 866’da halifelikten vazgeçeceğini bildiren bir anlaşma imzaladı. Kendisi bu
anlaşmaya göre Medine’de oturacaktı ancak Medine’ye giderken Vasıt’ta yolunu
keserek Müstain’i katlettiler383. Suyuti; Müstain’in öldürülmesini şu şekilde izah
etmektedir: “Mu’tezz halife olduktan sonra Ahmed b. Tulun’a384 onu öldürmesi için
mektup gönderdi. Fakat İbn Tulun “vallahi ben halifenin çocuklarına kıyamam” dedi.
Bunun üzerine İbn Tulun’un mabeyincisi Said’i bu işi yapması için görevlendirdi. Said,
Müstain’in boğazını keserek öldürdü. Müstain öldüğünde henüz otuz bir yaşındaydı385.
Mu’tezz, selefi olan Müstain’in kesik başı satranç oynarken huzuruna geldiğinde “hele
şu oyunu bitireyim de öyle” deyip oyunu bitirdikten sonra Müstain’in kesik başına
bakıp defin edilmesine ruhsat vermiştir386. Bir rivayete göre de Müstain’i Dicle nehrine
atmışlardır387. Müstain iki yıl dokuz ay kadar halifelik yapmıştır388.


Abbasi tarihinde ilginç bir husus vardır ki o da şudur: Her altı halifeden altıncısı tahttan
indirilmiş, bazıları katledilmiştir. Altıncı Abbasi Halifesi Emin tahttan indirilmiş ve
daha sonra öldürülmüştür. Ondan sonra gelen bir diğer altıncı halife olan Müstain de
aynı akıbeti yaşamıştır. Ondan sonra tahta çıkan altıncı halife olan Muktedir ise iki kez
tahttan indirilmiş ve bu durum, bu şekilde sürüp gitmiştir389.


2.3.1. Müstain Dönemi İsyan Hareketleri

Ebu’l-Amud es-Salebi adında birisi 862-863 yılında Kefertusa’da isyan etmiştir. Halife
Müstain bu gelişme üzerine bölgeye Anucur et-Türkî kumandasında bir ordu sevk etti.
Yapılan savaşta Ebu’l-Amud yakalanıp öldürülünce isyan bastırılmış oldu390.


Müstain devrinde Hıms’da da benzer bir isyana şahit olunmuştur. Buna göre şehir halkı
başlarında Utayf b. Nime el-Kelbî bulunduğu halde Hıms valisi Fazl b. Karin’i
katlettiler. Bunun üzerine Musa b. Boğa el-Kebîr harekete geçerek 864 Ekiminde asileri
mağlup edip sık sık isyan eden Hıms ahalisine ders olması için şehri yakıp yıkmıştır391.


Alioğullarından Yahya b. Ömer sırf peygamber akrabası olduğu için çok zorluk çekmiş,
Abbasilerce horlanmıştır. Bunun üzerine Yahya, Kûfe’deki bedevilerle Felluce’de
toplandı. Sonra Kûfe’de hapishaneyi basıp hapistekileri serbest bıraktı. Ardından
Beytü’l-malı ele geçirdi. Kendi safında sadece Şiiler değil; aynı zamanda dinle ilgili
olmayanlar bile bulunuyordu. Yahya’nın ciddi bir tehlike arz etmesi nedeniyle üzerine
Abdullah b. Mahmut gönderildi. Yapılan savaştan Yahya galip ayrılınca bu sefer
etrafındaki tecrübesiz isimlerin ısrarıyla üzerine gönderilen Türkler’den müteşekkil
kuvvetlerle harbe tutuştuysa da yenildi. Başı kesilerek Müstain’e gönderildi392. Yahya
b. Ömer’e tabi olanlar onun öldürülmesine rağmen buna inanmadılar. Onun ölmediğini,
canlı olduğunu ve yeryüzü adaletle doluncaya kadar ölmeyeceğini anlattılar393.


Alioğulları tarafından çıkarılan bir diğer isyanı Hasan b. Ahmed el-Kevkebî, Kazvin’de
başlattı. 866 yılı sonlarına doğru Deylem hâkimi Agâr b. Custan ve yine kendi
ailesinden Ahmed b. İsa ile birleşip kısa sürede Rey’i zapt etti. İsyanın büyümesi
üzerine halife Musa b. Boğa el Kebîr’i isyanı bastırmayı memur etti. Musa’nın
gerçekleştirdiği sefer sonucunda isyancılar mağlup edilmiş, pek çoğu yanarak hayatını
kaybetmiştir. El-Kevkebî Deylem’e kaçmayı başarmıştı. Musa ise savunmasız durumda
kalan Kazvin’i kolaylıkla ele geçirmiştir394.


2.4. Mu’tezz Dönemi Cinayetleri

Asıl adı Abdullah Muhammed b. Cafer olan Mu’tezz, Mütevekkil ile Kabiha ismindeki
cariyenin oğludur. Müstain hilafetten çekilmek zorunda bırakılınca 25 Ocak 866’da
halife oldu. Mu’tezz’in babası Mütevekkil, Türkler tarafından katledilmişti. Kaderin
cilvesine bakın ki yine onların eliyle hilafete gelmişti. Ancak Mu’tezz Türklere
güvenmiyor; onlardan kurtulma planları yapıyordu395. Bu amaçla Türklere karşı
Afrikalılar’dan müteşekkil bir muhafız alayı meydana getirmeyi denedi396.


İktidar hala Vâsıf ve Boğa es-Sagir’in elinde olduğu için Halife Mu’tezz, Müstain’i
tahttan indirmesine rağmen kendisini güvende hissetmiyordu. Bunun önüne geçmek
maksadıyla Bağdat valisi Muhammed b. Abdullah’a yazdığı mektupta Vâsıf, Boğa ve
onların adamlarının derhal devlet hizmetinden uzaklaştırılmasını emretti. Hatta bir
diğer mektubunda onların derhal öldürülmelerini istiyordu397. Vâsıf ve Boğa ise
etraflarında yeterli miktarda kuvvet olmadığından huzursuzluk duyuyorlar ve bir an
önce Samarra’ya dönmek istiyorlardı. Ancak onların Samarra’ya dönmesi Halife
Mu’tezz’in iznine bağlıydı. Nitekim Müeyyed ve Ebû Ahmed de bu iki Türk
kumandanının Samarra’ya dönmesi hususunda ısrar edince Mu’tezz izin vermek
zorunda kaldı398.


Mu’tezz bir taraftan Türklerle uğraşırken diğer taraftan da kendini sağlama alma
yolunda adımlar atmaktaydı. Bunun için Mu’tezz’in öncelikle veliaht problemini ele
alması gerekiyordu. Mu’tezz, Türklerin Müeyyed ve Ebû Ahmed’e temayülünden
tedirgin olduğu için bu iki şahsı el-Cevsak’ta hapsettirdi399. Müeyyed’in hapsedilmesi
Kısas-ı Enbiya yazarı Ahmet Cevdet’e göre şu şekilde olmuştur: Azerbaycan valisi
tarafından Müeyyed’e işleri yoluna koyması için beşbin altın gönderilmişti. Halife
Mu’tezz ise bunu kendisine karşı açıkça bir isyan girişimi olarak yorumlayıp önce
veziri İsa b. Ferhanşah’ı göndermek suretiyle bu paraya el koymuş ardından da


Müeyyed’i hapsetmişti400. Türklerin bunları hapisten çıkaracaklarını öğrenince
Müeyyed, 866 yılında hapiste zehirletilmek suretiyle öldürüldü401.


Halife Mu’tezz veliaht meselesini hallettikten sonra tekrar yönünü Türkler’e çevirdi.
Mu’tezz’in daha veliahtlığındayken dayandığı Megaribe gücü çok önemliydi. Türkler
ile Megaribe kuvvetleri arasında çıkan savaşta Megaribe kuvvetleri el-Cevsak’da
Türkler’i mağlup edip çekilmeye zorladılar. Bunun üzerine Türkler, şehrin diğer
semtlerinde oturan soydaşlarını yardıma çağırdılar. Türkler sayıca az olmalarına
rağmen Megaribe kuvvetleri onların üzerine kesin taarruza geçemiyorlardı. Bu
boşluktan istifade eden Bayık Bey, halk arasında huzursuzluk çıkarıp ihtilaf
yaratanların Megaribe liderlerinden Muhammed b. Raşid ve Nasr b. Sa’d olduğunu ileri
sürüp onların idam edilmesini istedi. Bu gelişme üzerine Muhammed ve Nasr kaçmaya
çalıştıysa da çok geçmeden Türkler tarafından yakalanıp idam edilmişlerdir. Böylelikle
Megaribe ile Türkler arasındaki savaş onların tecrübesizlikleri nedeniyle Türkler lehine
sonuçlanmıştır402.


Halife Mu’tezz, Türkler’e karşı giriştiği iktidar mücadelesinde destek aldığı
Megaribe’den bir netice elde edemeyince bu sefer Bağdat ile Horasan bölgesinde hâkim
olan Tahiriler’e dayandı. 867 yılında Muhammed b. Tahir ölünce Mu’tezz onun yerine
Ubeydullah b. Yahya’yı tayin etti403. Ubeydullah b. Yahya, Halife Mu’tezz ile iyi bir
arkadaşlık kurduğu için onun en yakınında yer almıştır. Kendisi devlet adamlığının
yanında şair ve müzisyendir404.


Vâsıf ve Boğa es-Sagir Bağdat’dan Samarra’ya dönünce yine Halife Mu’tezz baskı
altına alındı. Mu’tezz bunun üzerine Tahiriler’den yardım talebinde bulundu. Tahiriler
ise Süleyman b. Abdullah’ı Samarra’ya gönderdi. Türkler bu durumdan kuşkulanınca
halifeye baskı yapmaya başladılar. Halife bu baskılara dayanamayınca Süleyman 14
Nisan 868’de Samarra’yı terk etmek zorunda kaldı. Daha sonra başta Türkler olmak
üzere Fergana ve Uşrusana menşeli askerler dört aylık maaşlarını birden yönetimden


talep ettiler405. İsteklerinin geri çevrilmesi üzerine çarşı pazarı yağmaladılar. Hatta
kendilerine engel olmaya çalışıp isyanı bastırmaya çalışan Türk kumandanlarından
Vâsıf’ı katlettiler406. Halife Mu’tezz, Vâsıf’ın sahip olduğu tüm görevleri Boğa es-
Sagir’e tevdi etti407. Böyle bir ayaklanmanın çıkmış olması ilk etapta halife’nin işine
gelmişti. Şimdi sıra Boğa’ya gelmişti. Ancak Mu’tezz, Türkler’in bir etkisi olmadan bir
şey yapamayacağının bilincindeydi. Emellerini gerçekleştirebilmek için Türkler
arasında kıskançlık tohumları ekmeye başladı. Türk kumandanlarından Bayık Bey ve
Salih b. Vâsıf’a daha yakın davranarak onları Boğa’dan uzaklaştırdı. Boğa kendisine
karşı tüm bu olup bitenlerden kuşkulanınca Samarra’dan kaçmayı düşündüyse de
başarılı olamadı ve nihayetinde o da halife’nin emriyle 868’de katledilmiş oldu408.
Halife Mu’tezz, Boğa hayattayken doğru dürüst uyku uyuyamaz, ondan korktuğu için
silahını gece gündüz yanından ayırmazdı. Hatta onun “Boğa mı benim kellemi alacak,
yoksa ben mi onun kellesini alacağım” dediği mervidir409. Musa b. Boğa el-Kebîr ise
Hemedan’a sürgün edildi410. Halife Mu’tezz tüm bu gelişmelerden sonra bile Türk
baskısının önünü alamamıştı. Bu defa karşısına Salih b. Vâsıf çıktı. Asker üzerinde
mutlak bir hâkimiyet tesis eden Salih, 869’da saray memurlarından Ahmed b. İsrail,
Hasan b. Mahlad ve Ebû Nuh İsa b. İbrahim’i tutuklayarak mallarına el koydu.
Ardından eyaletlere kendi tarafında olan kimseleri tayin ettirip daha fazla söz sahibi
olma düşüncesindeydi. Bu durum sıranın yavaş yavaş Mu’tezz’e geldiğini
göstermekteydi411. Çok geçmeden maaşlarını alamayan Türk askerleri, Megaribe ile de
anlaşarak yeniden isyan ettiler412. İsyan eden Türkler, kâtipler üzerine hücum edip de
mal ve maaşlarının ödenmesini isteyerek şöyle söylemişlerdir: “Bize maaşlarımızı
verirseniz buna karşılık olarak biz de Salih b. Vâsıf’ı öldürürüz.” Ne var ki Halife
Mu’tezz’in bunlara verecek bir parası yoktu413. Mu’tezz, annesi Kabiha’dan yardım
istemiş fakat buna oğlunun canı pahasına olumsuz yanıt vermiştir414. Halbuki


Kabiha’nın değerli mücevherlerle birlikte yaklaşık bir milyon üç yüz bin tutarında
dinarı   vardı.    Kabiha’nın     olumsuz      cevabı     üzerine    Türkler    halifeyi    tahttan
indirmişlerdir415.    Mu’tezz     öldürülmeyeceği,       ailesine,    çocuklarına     ve    malına
dokunulmayacağı konusunda teminat verilmesi halinde halifelikten feragat etmeyi
kabul etti. Daha sonra Mu’tezz, Mühtedi’ye biat etti416. Biat merasiminden sonra
Suyuti’ye göre Mu’tezz’i bir hamama kapattılar. Yıkanınca susadı fakat ona su
vermediler. Sonra dışarı çıkarıp ona kar suyu verdiler. Mu’tezz bunu içer içmez
oracıkta öldü417. Mesudi’ye göre ise Mu’tezz biat merasiminden sonra altı gün kadar
hapiste kalmış ve ondan sonra ölmüştür. Yerine Mühtedi Billah halife ilan edilmiştir418.


Abbasi halifelerinin cümlesi giyim kuşamlarında, süslemelerinde ve yeme içme gibi
öteki işlerinde savrukluktan ve eli açıklıktan uzaktı. Zaten yaşamlarındaki bedevi
Arapçılığın, kaba sabalığın ve koyu dinciliğinden sıyrılamamışlardı daha. Nitekim
Mesudi ve Taberi, Abbasi halifelerinin kemerlerde, kılıçlarda, gemlerde ve semerlerde
ucuz süsleme yolunu seçip, gümüş süslemeli gereçler kullandıkları binitlere bindiklerini
aktarırlar. Altın süslemeli gereçlerle müzeyyen binitleri ilk kullanan halife Mu’tezz
olmuştur419. Yine Mu’tezz döneminde bahşedilen hediyelerin niteliğinde de bir
değişiklik söz konusudur. Mesela Ebu Ahmed’e kazandığı askeri başarıları neticesinde
bir kılıç, bir taç ve değerli taşlarla süslü bir kep armağan edilmişti420.


Halife Mu’tezz’in müzisyen ve şair tabiatlı olduğunu bilmekteyiz. Onun devrinde nahoş
görülen aşk da şiirlere ve şarkılara yansıyan konular arasındaydı. Halife Mu’tezz,
kekiklerle dolu bahçede arkadaşları ile içerken yeşil elbise qaba giymiş sevdiğinin
yaklaştığını görüp şöyle söyledi: “Elbisenin yeşilliği ve yanaklarının kırmızılığını
sevdim”. Sonra Mu’tezz bu sözlerin bestelenerek şarkı yapılmasını arzu etti421.


2.4.1. Mu’tezz Dönemi İsyan Hareketleri

Hz. Ali oğullarından İsmail b. Yusuf 865’te Mekke’de isyan etti. Pek çok kişiyi
öldürdü. Mekkeliler aç kaldılar. Yiyecekler karaborsaya düştü. Bir yudum su üç
dirhem, et dört dirhemden satılır oldu. O yıl yüz hacı öldürüldü. İsmail daha sonra
Cidde’ye gidip halkın gemilerini soydu ve 866’da öldü422.


Hz. Ali soyundan gelen Hüseyin b. Ahmed, 865’de Kazvin ile Zencan’a hâkim oldu.
Hüseyin b. Ahmed 866 yılında Deylem hâkimi Agar b. Custan ve Rey’de Muhammed
b. Tahir’in elinden kurtulduğu anlaşılan Ahmed b. İsa el-Alevi ile birleşti. Hüseyin b.
Ahmed liderliğindeki Zeydi ordusu Rey’i zapt ederek burada yağma ve katliamlarda
bulundu. Burada Tahiroğulları adına valilik yapan Abdullah b. Aziz şehirden kaçtı.
Hüseyin b. Ahmed ve isyancı arkadaşları Rey halkından iki yüz milyon dirhem alıp
şehirden kaçtılar. Bu isyanın gittikçe büyümesi üzerine Cibal bölgesine vali tayin edilen
Musa b. Boğa isyancılar üzerine yürüyerek 867 yılında onları büyük bir yenilgiye
uğrattı. Çatışmada canını zor kurtaran Hüseyin b. Ahmed, Kazvin’i tamamen terk etti.
Deylem üzerinden Taberistan’da yeniden hâkimiyeti ele geçiren Hasan b. Zeyd’e
katılmak için giderken yolda öldü423.


Basra civarındaki bataklıklarda Sudan’dan getirilen Zenciler çok kötü şartlarda
çalıştırılıyorlardı. İşte bu durumu fırsata dönüştüren Ali b. Muhammed isimli birisi
daha fazla destek toplamak amacıyla Hz. Ali soyundan olduğunu iddia ederek Zenci
köleleri isyana teşvik etti424. Konuşmalarında sürekli taraftarlarını zengin edeceğini,
onlara mal-mülk vereceğini vaat ediyordu. Ali b. Muhammed’in etrafındakilerin sayısı
üç yüz bini buldu. Zenciler bir süre sonra Abbasiler’in Şattü’l-Arab’daki donanmasını
ve Übülle gibi önemli bir limanı ve Ahvaz ile Abadan’ı ele geçirdiler. El-Muhtara’yı
merkez edindiler. Bu isyan Mu’tezz devrinde bastırılamadığı için biz buna daha sonra
tekrar değineceğiz425.


2.5. Mühtedi Dönemi Cinayetleri

Halife Mu’tezz’in görevden alınmasından sonra kumandanlar bir araya gelerek
Muhammed b. Vasık’a biat etmeye karar verdiler426. Muhammed bu zamana kadar
siyasi hadiselere karışmayıp sakin bir hayat yaşamıştı. Kumandanlarca halife seçildiğini
öğrenince önce kabul etmediyse de daha sonra Mu’tezz’in kendi rızasıyla hilafetten
çekildiğini öğrenince 3 Temmuz 869’da halktan biat aldı427. Bundan sonra siyasi alanda
hiçbir etkinliği bulunmayan Süleyman b. Abdullah’a Mu’tezz’in yerine Mühtedi’nin
hilafet makamına oturtulduğu bildirilmiş ve kendisinden Bağdatlıların yeni halifeye
bağlılıklarını bildirmeleri için gerekli işlemleri yapması istenmişti428. Ancak bu haber
Bağdat’a ulaşınca halk onun halifeliğini kabul etmeyip Ebu Ahmed’e biate karar verdi.
Türkler ise Bağdat halkının gönlünü etmek amacıyla Yarcuh et-Türki ile para gönderdi.
Bağdat halkının gönlünü etmeleri neticesinde halktan 21 Temmuz’da Mühtedi adına
biat alındı429.


Mühtedi’nin ilk altı ayında hilafet Salih b. Vâsıf tarafından idare ettirildi430. Bu
durumdan      oldukça      rahatsız    olan     Mühtedi,     halifelik    otoritesini    tekrardan
sağlamlaştırmayı denedi. Sivil yöneticilerin desteğiyle Mühtedi, Türk kumandanlarını
bertaraf etmede başarılı oldu. Muhammed b. Boğa el-Kebir önce mağlup edildi ve daha
sonra da katledildi. Fakat onun kardeşi Musa hala yaşıyor ve Mühtedi için tehlike
uyandırmaya devam ediyordu431. Nitekim Musa, Mühtedi’nin halifeliğini dahi
tanımamıştı432.


Bağdat Valisi Süleyman b. Abdullah b. Tahir’in maaşlara el koyması üzerine, asker
isyan etti. Bu valiyle birlikte gelen Horasanlılar da Bağdat halkını çok rahatsız
ediyordu. Bunun üzerine galeyana gelen halk, valilerinden kurtulmak için ayaklanıp
onu kovdular. Diğer taraftan Şiiler de ülkenin değişik kesimlerinde isyan ateşini
yaktılar. Nitekim Alioğullarından Hasan b. Zeyd, Taberistan’da isyan etmişti. Bu isyan
869 yılında bastırıldı. Bundan sonra daha büyük çaplı ayaklanmalar görülecek ki


bunlardan en önemlisi Abbasi Devleti’ni on dört sene boyunca tehdit edecek olan Zenci
isyanıdır. Diğer yandan Abbasiler’i meşgul eden bir başka oluşum ise Haricilerin
Müsavir eş-Şari liderliğinde Musul’da ayaklanıp bölgeye hâkim olduğu isyanıdır433.
İsyanı bastırmak için görevlendirilen Hasan b. Eyyub el-Adevi kumandasında bölgeye
gönderilen Abbasi ordusu, asiler karşısında tutunamayınca başkent Samarra dahi tehdit
edilir bir hale gelmişti434.

Memleketin birçok yerinde isyanlar patlak vermiş, devleti ciddi bir zaafiyete maruz
bırakmıştır. Bu isyanların en önemlilerinden biri Ahmed b. İsa b. Şeyh’in
ayaklanmasıdır. Ahmed b. İsa hilafet merkezine vergi göndermekten vazgeçerek
isyanını Şam bölgesinin diğer beldelerine yaymıştı. Bu isyanı bastırmak için Mâcur et-
Türki idaresinde bir birlik gönderilmiş ve o da isyancıları mağlup etmeyi başararak
Şam’ı ele geçirmiştir. Ahmed b. İsa ise çareyi firarda görerek Ermeniye taraflarına
kaçtı. Mâcur ise Şam valisi yapıldı435.


Halife Mühtedi isyanları bastırıp ülke genelinde bir nebze olsun sükûneti sağladıktan
sonra klasik Abbasi halifeleri taktiğine başvurdu. Bunun için bir süredir arasının bozuk
olduğu hatta kendi halifeliğini tanımayan Musa b. Boğa’yı Samarra’ya davet etti. Onun
esas amacı Musa’ya yakın olup diğer Türk kumandanlarını bilhassa Salih b. Vâsıf’ı
bertaraf etmekti436. Nitekim Musa da bu duruma olumlu cevap verip Mühtedi’nin
isteğine uyarak Samarra’ya gelip halifeyi koruma altına aldı437. Mühtedi’nin Musa b.
Boğa ile kendisi aleyhine işbirliği yaptığını hisseden Salih, bir süre Samarra’da
saklandıysa da daha sonra bulunduğu yerde yakalanarak 30 Ocak 870’de idam edildi438.
Musa, Salih’in kesik başını onun kız kardeşi Ümmülfadl’a gönderdi. Salih’in
öldürülmesi üzerine Haşimiler’den biri şöyle söylemiştir: “Musa b. Boğa’yı, Salih’i
katlettiği için tebrik ediyorum çünkü o, halifeye karşı gelmiş ve dolayısıyla da ölmeyi


çoktan hak etmişti. Yine Bayık Bey’i de buna engel olmadığı için tebrik ediyorum.
Salih benim kardeşimdi!439”


Halife Mühtedi, Salih b. Vâsıf’ın katledilmesinden sonra Musa ve Bayık Bey’i etkisiz
hale getirmek için bir dizi tedbirler aldı. Bu iki Türk kumandanını Musul’da ortaya
çıkan isyanı bastırmak için görevlendirip diğer taraftan da Mısır’ın yerli halkından
teşkil ettiği Megaribe’yi desteklemekteydi440. Musa ile Bayık Bey’in merkezden
uzaklaştırılması kısmen de olsa Halife Mühtedi’yi rahatlatmıştı. Şimdi bu ikisini birden
yok etme planları kuruyordu441.

Türkler, 5 Haziran 870’de maaşlarının verilmediğini bahane ederek isyan ettiler. Halife
ise maaşların Musa ve Ebu Nasr Muhammed’e verildiğini söyledi. Bununla isyan eden
asileri kumandanları aleyhine kışkırtmaya çalışıyordu442. Taberi’nin verdiği bilgiye
göre mali konularda Türkler’in yoğun bir etkisi söz konusuydu. Yukarıda da
değindiğimiz üzere Mühtedi’nin Musa b. Boğa ile Ebu Nasr Muhammed’i ödenekleri
ve malları yağmalamakla suçladığını biliyoruz. Ancak Ebu Nasr kendisine isnat edilen
suçlamaları tümüyle reddedip böyle bir şeyi asla yapmadığını bunu yapan kişinin
bizatihi halifenin kendisi olduğunu söyledi443. Daha sonra Halife Mühtedi’nin Ebu
Nasr’ı durumu tahlil etmek için yanına çağırması üzerine halifenin huzuruna çıkan Ebu
Nasr derhal hapsedilmiştir. Halife diğer taraftan Musa’ya mektup yazarak birliklerini
Bayık Bey’in emrine verdikten sonra Samarra’ya dönmesini, Bayık Bey’e gönderdiği
diğer mektubunda ise Musa’yı öldürmesini bildiriyordu. Bir tersliğin olduğunu anlayan
Bayık Bey, kendisindeki mektubu Musa’ya gösterdi444. Bayık Bey, Musa’ya hitaben
“ben bundan hiç hoşnut olmadım; bu artık hepimize dokunuyor” diyerek her ikisi de
halifenin kendilerinden kurtulmak istediği kanaatine vardılar445.


Bayık Bey ile Musa, halifeye karşı bir ittifak kurup Samarra’da bulunan halifenin
yanına gitmek üzere yola koyuldular. Bunun üzerine halife onların gelmekte olduğunu
öğrenince Ferganalılar’dan, Eşrasyeliler’den, Emekşiyeliler’den ve Türkler’den


müteşekkil bir ordu oluşturdu. Bayık Bey halifenin huzuruna çıkıp onun emirlerine
harfiyen uyacağını söyledi. Fakat halifenin etrafındaki ulema; “Ey Müminlerin Emiri!
Halifelerden hiçbiri senin şecaat derecene erişemedi. Ebu Müslim bu adamdan daha
şerli biriydi. Mansur onu öldürdüğünde fitne ateşi sönmüş, taraftarlarının sesi de
kırılmıştı.” Bunun üzerine Halife Mühtedi, Bayık Bey’in boynunu vurdurmak suretiyle
öldürtüp, askerilerinin önüne attırmıştır446. Ertesi gün Bayık Bey’in kardeşi Tagotyan’ın
etrafında toplanan askerler ile sarayı korumakla yükümlü olan hilafet kuvvetleri karşı
karşıya gelmiştir. Hilafet ordusunda bulunan Türkler, ırkdaşlarının yanına geçerek
Mühtedi’yi zor durumda bıraktılar. Her iki taraf arasında oldukça kanlı çarpışmalar
yaşandı. Halife Mühtedi, Türkler’den yaklaşık dört bin kadarını öldürmesine rağmen
yenilmek üzereydi447. Mühtedi’nin yenilmesine sebep olan şey belki de Megaribe
askerlerinin de ağır kayıplar vermesiydi. Halife Mühtedi işlerin kötüye gittiğini hisseder
hissetmez kaçmaya çalışmış fakat Ahmet b. Hakan tarafından yakalanarak esir
edilmiştir448. Birkaç gün hapis hayatı yaşadıktan sonra türlü işkencelere maruz bırakılan
Halife Mühtedi, 24 Haziran 870’de öldürülmüştür449. Ahmet Cevdet Paşa’nın verdiği
bilgiye göre Mühtedi işkence içinde öldürülmesine rağmen cisminde tek bir yara izi
olmadığına dair birçok kimse şahit tutulmuştur. Halk, Mühtedi’nin eceliyle ölmüş
olduğuna inandırılmıştır450.

Mühtedi yaklaşık on bir ay halifelik yapmıştır. Öldüğünde otuz sekiz yaşında olan
Mühtedi, açık alınlı, esmer tenli, yumuşak yürekli, ela gözlü, asık suratlı, kısa boylu,
geniş omuzlu biriydi451. Mühtedi, Kubbetü’s-Süleybiyye’ye defnolunmuştur ki burası
Samarra’daki sarayın dışında yer almaktaydı. Mühtedi gibi Er-Razi’den önce
defnedilen Muntasır ve Mu’tezz de aynı yere gömülmüşlerdir452.


Halife Mühtedi’nin Hanefi mezhebini benimsediğine dair elimizde güçlü kanıtlar
bulunmaktadır. Halife Mühtedi Bağdat’ta İbn Ebu Yusuf ile sürekli iletişim halindeydi
ki bu kişi Hanefi fıkhının önde gelen simalarındandır. Yine Sourdel’in anlatımına göre
Mühtedi ataları gibi Alioğullarına düşmandı. Buna kanıt ise Mühtedi’nin Şiiler üzerine
uyguladığı baskıydı. Mühtedi bilindiği üzere Cafer b. Mahmud’u önce Ebu Bekir ve
Ömer’i kabul etmiyor diye suçlamış ardından da sürgün etmiştir. Ancak bu durum onun
Şiilere karşı alenen baskı uyguladığı anlamına gelemez. Nitekim bahsi geçen kişi
Mu’tezz’in veziriydi. Sürgüne gönderilmesi dini değil; daha çok siyasi sebepliydi453.


2.6. Mu’temid Dönemi Cinayetleri

Ebu’l-Abbas Ahmed 843 veya 845 yıllarında Samarra’da doğmuştur. Mütevekkil ile
Fûtyan isimli cariyenin oğludur. Mühtedi’nin görevden alınmasından sonra Cavsak
denilen yerden getirilerek Mu’temid ünvanı ile 19 Haziran 870’de hilafet makamına
getirilmiştir454. Ordu ve halk onun halifeliğini tanıdığı için Samarra’da sükûnet hâsıl
olmuştur455. Halife Mühtedi’ye biat merasimi yapıldıktan sonra kardeşi Muvaffak
devletin doğu hudutlarına vali tayin edilmiştir456. Ubeydullah b. Yahya vezir yapılarak
idari ve mali işlerden sorumlu tutulmuştur457. Başkumandanlık Musa b. Boğa’nın
elindeyken ordunun ekseriyeti Türkler’den müteşekkildi458. Oğlu Cafer ise veliaht ilan
edilerek Mısır’a gönderilmiştir. Bundan sonra Halife Mu’temid devlet işlerini bir
kenara bırakıp kendisini zevk u sefaya vermiştir459.


Halife Mu’temid devri, Abbasi tarihinin en kanlı isyanlarının yaşandığı bir dönemdir.
Onun zamanında çıkan isyanlardan ilki, esasında Mu’tezz zamanında çıkmış fakat
bastırlamayıp Mu’temid dönemine sarkan Müsavir b. Abdülhamid eş-Şari’nin Musul
havalisinde 867’de başlattığı ayaklanmadır460. 868 yılında Musul ve civarını ele geçiren
Müsavir, üzerine gönderilen kuvvetleri mağlup etmiştir. 869’da Yarcuh et-Türkî
idaresindeki ordu da aynı akıbete uğramıştır. Bu başarılar Hariciler’i daha da
453
     Christopher Melchert, “Religious Policies of The Caliphs From Al-Mutawakkil to al-Muqtadir”,
Islamic Law and Society, Vol.3, No:3 (1996), pp.324-327.
454
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.325; Kennedy, The Prophet And The Age of The Caliphates,
p.174.
455
    İbnü’l-Esir, s.308.
456
    Suyuti, s.376; C. Brockelmann, s.141; Es-Sercani, s.333.
457
    Tabari, The History of Al-Tabari, p.115.
458
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.325.
459
    Suyuti, s.376
460
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.328.


kuvvetlendirmiştir461. Halife Mu’temid, 870 yılı sonlarına doğru isyancılar üzerine
Musa b. Boğa’yı yollamıştır. Hanikin denilen bölgede isyancılar bozguna uğratıldıysa
da Müsavir canını kurtarmayı başarmıştır. Müsavir 876-877’deki ölümüne kadar birkaç
defa daha halife kuvvetleri ile karşılaştıysa da her seferinde kurtulmayı başarmıştır.
Onun ölümüyle bölge dinginliğe kavuşmuştur462.

Mu’temid devrinde çıkan bir diğer isyan Filistin valisi İsa b. Şeyh’in başlattığı
ayaklanmadır. İsa b. Şeyh bilindiği üzere Mu’temid’e biat etmemişti. Bunun yanı sıra
Mısır’dan halifeye gönderilen vergilere de el koymuştu. Bunun üzerine Halife
Mu’temid, Amacûr et-Türkî idaresindeki askeri birliği Filistin’e yolladı. İsa derhal
harekete geçerek Dımaşk yakınlarında halife ordusunu karşılamaya karar verdi.
Neticede İsa mağlup edilerek ele geçirildi. Amacûr ise başarılarından ötürü Dımaşk’a
vali tayin edildi463.

867’de Fars bölgesine hâkim olan Yakup, takip eden yıllarda Herat, Belh ve Kabil’i ele
geçirdi. Yakup b. Leys 870-871’de Tahiriler’in merkezi Nişabur’u zapt ve Muhammed
b. Tahir’i de esir etti. İstediği Horasan valiliği kendisine verilmeyince bütün
kuvvetleriyle batıya döndü. 875’de Vasıt’a girince halife’nin kardeşi Muvaffak ile
karşılaştı. İkisi arasındaki savaş akşama kadar sürmüş neticede Yakup b. Leys büyük
bir hezimete uğratılmıştır464.

870 yılında Muhammed b. Vâsıl Fars bölgesinden sorumlu olan Hâris b. Simâ’yı
katlettikten sonra Fars bölgesine hâkim olmuştur. Daha sonra halifeye itaat arz edip
bölge haracını gönderdiyse de bu kabul edilmemiştir. Halife Mu’temid derhal bu asi
üzerine Müflih ve Taştemir’i sevk etmiştir. Ancak bu iki kumandan da Muhammed
karşısında ciddi bir varlık gösterememiştir. Neticede Müflih esir, Taştemir de
öldürülünce ordu dağılmıştır465.

Şiilerin on birinci imamı olan Hasan el-Askari 25 Aralık 873’de vefat etmiştir. Şii
tarihçiler onun Halife Mu’temid tarafından zehirlendiğini ileri sürmektedirler. Hasan’ın
imamlığı yaklaşık altı ay kadar sürmüştür. Bu zaman diliminde Hasan, Abbasiler’den
461
    İbnü’l-Esir, s.311.
462
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.328.
463
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.329; Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, s.265
464
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.330; Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, s.267.
465
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.330.


sürekli baskı görmekteydi. O bu nedenle kendisini takip eden Şiilerle iletişim
kurabilmek için yardımcılarını kullanma eğilimindeydi466.


Abbasi Devleti’ni zaafiyete uğratan en önemli ayaklanma hiç kuşkusuz Zenci isyanıdır.
Bu isyan zuhur ettiğinde halifenin kardeşi Muvaffak, isyan bitene kadar Bağdat’ta
kalmış, isyanı buradan bastırmaya çalışmıştır467. Bu isyan esasında bir köle
ayaklanması değil; bundan ziyade Afrika soyunun denizci tüccarları tarafından
desteklenen ve İran Körfezi’nde Abbasiler’i ciddi manada tehdit eden bir
ayaklanmaydı468. Bu isyanın asileri tahammül edilemez olan iklim şartları altında pirinç
ve şeker yetiştirme işinde oldukça zor şartlar altında çalıştırılan işçilerden
müteşekkildi469. Bu isyanın büyük çoğunluğunu kölelerin oluşturduğu kesin olsa da
onların tamamı siyahi değildir470. Bir köle ayaklanması olarak lanse edilen bu isyanın
arka planında Hariciler bulunmaktaydı ve bunlar köleliği kaldırma yolunda hiçbir adım
atmadılar471. İsyanın lideri Muhammed b. Ali idi. Harici sloganı olan “la hükme
illaallah” Muhammed’in bastırdığı paraların arka yüzünde yazılıydı. Muhammed
fırsatçı bir yapıya sahip olduğundan Hz. Ali soyundan olduğunu iddia ediyordu.
Böylelikle çevresini daha da kalabalık bir hale getirme düşüncesindeydi472.

Zenci kuvvetleri 870 senesinde mağlup edildiyse de ertesi yıl Müvellid kumandasındaki
Abbasi ordusunu mağlup edip Basra’yı ele geçirdiler473. Burada Müslüman ordusu
savunma savaşı yaparak şehrin çevresini hendeklerle kazdılarsa da fayda etmemiştir474.
İbnü’l-Rumi şehrin düşüşüne o kadar çok üzülmüştü ki bunun için bir ağıt yazmıştır.
Bu ağıt şu şekildedir: “Basra’yı saran bu büyük felaketten sonra uyku kalır mı? Zenci
İslam’ın ibadethanelerini tahrip ettiğinde uyku kalır mı? Kalbim üzüntüyle dağlanıyor
karadan denize kadar her yerde bu felaket sürüp gidecek” diyerek aslında Zenci
isyanını en güzel şekilde aktarmıştır475. 870-873 yılları arasında Irak’ın güneyinde yer


alan verimli tarım arazilerinin tamamını mahvetmişlerdir476. Bu isyan sırasında yaklaşık
üç yüz kişiyi katlettiler. 872’de bizzat sefere çıkan Muvaffak da mağlup edilmiştir477.
Halife Mu’temid 873’de bu isyanı bastırmak üzere Musa b. Boğa’yı vazifelendirmiştir.
Musa b. Boğa, Zenci lideri Ali b. Muhammed üzerine iki koldan saldırı düzenlemiştir.
Musa’nın emrinde bulunan Abdurrahman b. Müflih Ehvaz’da, İshak b. Kundacık
Basra’da Zenciler’le çarpışmıştır. Bu iki kumandan da Zenciler’i mağlup ederek işgal
ettikleri yerleri tekrar almışlardır. Ancak bu galibiyetler çok fazla sürmemiş; Musa b.
Boğa’nın bölgeden ayrılmasıyla Ali b. Muhammed toparlanma fırsatı yakalayarak
Muhtara adlı şehri üs edinmiştir478.


Halife Mu’temid 877 yılında Zenci isyanını bastırmak için büyük bir sefer düzenlemeye
karar verdi. Samarra’da hazırlıklara başlayan halifenin kardeşi Muvaffak, yanında
Musa b. Boğa olduğu halde büyük bir orduyla isyan bölgesine doğru harekete geçti.
Fakat ordu Bağdat’a ulaştığı esnada Musa b. Boğa’nın vefat etmesi bu büyük seferi
baltalamıştı. 878 yılında Süleyman liderliğinde Vasıt’a hareket eden Zenciler, bölge
valisi Muhammed b. Müvellid’i büyük bir yenilgiye uğratarak şehri talan edip birçok
Müslümanı da katlettiler479.

Zenciler, Vasıt’ı ele geçirince Bağdat için tehlike çanları çalmaya başlamıştı. Muvaffak
onları tamamen yok etmek için gereken hazırlıkları tamamlayıp 879 yılında Mesrûr el-
Belhî’yi Ehvaz’a vali tayin ederek Zenciler ile savaşmasını emretti480. Mesrûr ise Tekin
el-Buhari’yi kendi yerine vekil tayin ederek Ehvaz’a gönderdi. Tekin burada Zenciler’e
karşı başarılı hücumlar gerçekleştirdi. Bu saldırılara daha fazla direnemeyeceğini
anlayan Zenci liderlerinden Ali b. Abân, Tekin ile barış müzakerelerine başladı. Ancak
Mesrûr, Tekin’in Zenciler tarafına katılacağını zannederek onu geri çağırıp
hapsettirmiştir. Hemen ardından Zenciler ile savaşmak üzere Ağartmış et-Türkî’yi
yollamıştır. 880’de Ali b. Abân ile yapılan savaşı Ağartmış kaybetmiştir. Çarpışmalar
esnasında pek çok asker ile birlikte Ağartmış da öldürülmüştür481. Bundan sonra
Muvaffak gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, önce oğlu Ebu’l-Abbas’ı yola çıkarıp
ardından da esas ordusuyla harp sahasına gelerek isyancılara karşı bir mücadele
476
    The Cambridge History of Egypt, p.86.
477
    C. Brockelmann, s.141.
478
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.334.
479
    İbnü’l-Esir, s.315; Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.335-336
480
    Ahmet Cevdet, s.107.
481
    Apak, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, s.336; Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, s.270.


başlatmıştır482. Muvaffak 880-883 yılları arasında büyük uğraşlar verdi. 882 yılında
Ahvaz’dan onları söküp atmayı başardı483. 883’de isyan lideri Ali b. Muhammed
yakalanıp, isyan merkezi Muhtara şehri de tamamen tahrip edildi. Bu şekilde yaklaşık
yirmi yıl boyunca devleti meşgul eden ve bölgeyi istikrarsızlaştırıp kana bulayan
korkunç isyan, Muvaffak tarafından bastırılmış oldu484.

Mesudi’nin verdiği bilgiye göre bu korkunç topluluk 883 yılında mağlup edilmesine
rağmen tamamen yok edilememişti. Merkeze uzak bölgelerde hayatiyetlerini sürdüren
Zenciler, geceleri gizlilik içerisinde dışarı çıkıp, köpek arayıp, bulduklarını kesip
karınlarını doyururlardı. Yine onların içinden biri öldüğünde onun etini kesip
bölüşürlerdi485.


880 yılında Ahmed b. Abdullah el-Hicabi kendisini Horasan, Kirman ve Sicistan’ın
hâkimi ilan edip Irak’a da göz dikmiştir. Kendi adına para bastırıp diğer yüzüne de
Mu’temid’in adını koydurmuştur. 880 yılının sonlarına doğru kendi gulamlarınca
öldürülünce bu isyan da böylelikle bastırılmış oldu486.

2.6.1. Mutemid’in Ölümü ve Şahsiyeti

Halife Mu’temid’in siyasi gücü 883 yılından itibaren ciddi manada azalışa geçmiş, 890
yılında ise otoritesi tamamen çökmüştü. Bunun sebebi kardeşi Muvaffak’ın idareyi ele
geçirmesi ve ordunun da onun emrinde olmasıydı. Mu’temid, Muvaffak’ın bütün gücü
kendisinde toplamasından son derece rahatsızlık duyduğu için Mısır’a, İbn Tolun’a
sığınmak istediyse de İbn Tolun’un buna yanaşmaması nedeniyle vazgeçmiştir.
Mu’temid bir halk meclisi toplamış ve burada aldığı karar neticesinde oğlu Mufavvaz’ı
veliahtlıktan düşürerek kardeşinin oğlu Ebu’l Abbas’a biat etmiştir. Mu’temid bu biat
merasiminden birkaç ay sonra aniden vefat etmiştir. Kimilerine göre zehirlenerek
kimilerine     göreyse     uykusunda       boğularak     öldürülmüştür487.       Halife    Mu’temid


musikişinas bir kişiydi. Onun zamanında müziğe, şiire ve dansa çok önem verilmiş
hatta İbn Hurdadbih, müzik ve dans ile ilgili son derece önemli diyebileceğimiz bir
çalışma gerçekleştirmiştir488.


2.7. Mu’tazıd Dönemi Cinayetleri

Ebu’l-Abbas b. Talha, Muvaffak’ın Rum asıllı Zirâr adındaki cariyesinden Nisan
857’de doğan oğludur. O, ülkenin fiili idarecisi konumunda olan Muvaffak’ın son iki
yılı esnasında iktidarın hakiki sahibi olmuş, Halife Mutemid’in ölümünden sonra da
Mu’tazıd unvanıyla halife seçilerek iktidarı resmileştirilmiştir489. Mu’tazıd’a, babası ve
Musa b. Boğa tarafından oluşturulan Türk ordusu tevarüs etmişti. Ordu, Mu’tazıd’ın
taht-ı müddetinde ona sadık kalıp onun politikalarının yegâne destekçisi olmuştur.
Mu’tazıd, halife olur olmaz hükümetin kontrolündeki toprakları artırma düşüncesine
kapıldı490. O bu amaçla sağlam bir finans sistemi kurmak için yeni bir hükümet kadrosu
ihdas etti. Mu’tazıd, işkence sonucu öldürttüğü Ebu’s-Sakr’ın yerine vezaret makamına
Ubeydullah b. Süleyman b. Vehb’i491 getirdi. Ordu kumandanı Bedr idi. Mu’tazıd’ın
oğlu Bedr’in kızıyla evlenmiş ve bu iki aile arasında ciddi bir akrabalık
oluşturulmuştur492. Mu’tazıd’ın halifeliğini ilk tanıyan Ağlebiler’den Ziyadetullah
olmuş, yeni halifeyi tebrik maksadıyla hediyeler takdim etmiştir. Mu’tazıd tahta
çıktıktan hemen sonra Mısır valisi Humaraveyh’in kızıyla evlenerek akrabalık tesis
etti493.


Mu’tazıd halife olur olmaz Saffari hükümdarı Amr b. Leys’in elçisi Bağdat’a gelerek
halifeyi tebrik edip bağlılık arz etmiş ve ardından Horasan’ı talep eden mektubu


sunduğunda halife de onu Horasan valiliğine tayin etmek zorunda kalmıştır494. Ancak
Amr bir süre sonra buralarla yetinmeyip Maveraünnehir’e de göz dikmiştir. Halife bunu
da kabul edip Maveraünnehir’i Samanoğulları’ndan alıp kendisine vermiştir (Şubat
898). Ancak Samani orduları bir süre sonra Amr’ı mağlup edip bölgenin tek güçlü
devleti olduklarını gösterdiler. Halife de bunun üzerine Amr b. Leys’in hâkim olduğu
her yeri Samani emiri İsmail b. Ahmed’e vermiştir495. Amr ise önce hapsedilmiş
ardından Bağdat’a, halifenin huzuruna gönderilmiştir. Halifenin huzurunda Amr b.
Leys idam edilmek suretiyle öldürülmüş ve nihayetinde Saffariler büyük bir darbe
almıştır496.


Halife Mu’tazıd döneminde ele alınması gereken bir diğer sorun Dülefiler meselesiydi
ki onlar Cibâl bölgesinde yarı bağımsız bir biçimde hareket etmekteydiler. Dülefi Emiri
Ahmed b. Abdülaziz, Rey üzerine saldırıp Horasan valisi Rafi’yi mağlup edip onun
kaçmasına sebep olmuştu. Ancak bu galibiyetten kısa bir süre sonra Ahmed vefat
edince Rafi geri dönerek şiddetli bir savaştan sonra 893’de Rey’i tekrar ele geçirdi.
896’da tekrar Dülefiler üzerine yürünmüş, Cebel’e girilmiş, Ömer b. Abdülaziz eman
dileyince bu kabul edilerek kendisine hil’at giydirilmiştir497. Ancak 897 yılında
tekrardan Abbasi-Dülefi ilişkisi bozulmuştur. Hanedan lideri Ebu Leyla Haris b.
Abdülaziz başlattığı isyan sonucunda çıkan çatışmada öldürülünce Dülefiler’in siyasi
varlığına son verilmiş oldu. Bundan sonra onların toprakları Abbasi halifeleri tarafından
tayin edilen valilerce yönetilmeye başlandı498.

Mu’tazıd’ın son seferi, Sugûr bölgesini ele geçirmiş olan Vâsıf el-Hadim üzerine
olmuştur. Vâsıf, Sacoğulları’ndan İbn Ebi’s-Sac ile arasının açılması üzerine onun
yanından ayrılarak askerleriyle birlikte Malatya’ya gelerek burayı ele geçirdi. Bundan
sonra halifeye mektup yazıp Sugûr bölgesine vali tayin edilmesini bildirdi. Ancak
Mu’tazıd’ın bunu kabul etmediği bilinmektedir. Mu’tazıd, Massisa’da bulunan Sevda
kilisesinde üç gün kalıp ordunun ikmalini yaptıktan sonra bizzat Aynizerba’ya ulaşan
ve oradan savaş mevkiine gitmek üzere hareket eden Mu’tazıd’a, Vâsıf el-Hadim’in
yakalandığı haberi getirildi. Yakalandıktan sonra Bağdat’a getirilen Vâsıf’ın, 900


yılında asılarak öldürüldüğü bilinmektedir. Böylece Sugûr yeniden istikrara
kavuşturuldu499.


2.7.1. Karmatiler Hareketi

Karmati isyanı her sene adam başına bir dinarlık yeni bir verginin ihdas edilmesine
karşı bir tepki olarak gelişmişti. Bu vergi ise çift resmi toplamaktan sorumlu olan
Ahmet et-Tâî tarafından emredilmişti. Bunun dışında İslam Tarihi’nde ilk defa olarak
gelirden yüzde yirmi oranında bir vergi daha alınmaktaydı ki alınan bu vergi zengin-
fakir herkesi, toplumun her katmanını rahatsız etmişti500. Karmatiler bütün bu
ekonomik sıkıntıları ve devletin cebri noktada yaptığı zorlamaları, isyanını daha da
büyütme fırsatı olarak telakki edip, bütün olumsuzlukları fırsata dönüştürmüştü. IX.-
XII. yy’da İslam âleminde, eşitlik esasına dayanarak geniş bir sosyal ve adalet
hareketlerinin savunucusu ve uygulayıcıları olarak ortaya çıkan Karmatiler, özellikle
kalabalık çiftçi kitleleri arasında geniş ve etkili propagandalara girişerek bazı halk
kitlelerinin kendilerine katılmalarını sağladı501.

Karmati hareketi, Abbasi halifesi Mu’temid devrinde göçebe topluluk olan bedeviler
tarafından başlatılmış; Mu’tazıd, Müktefi ve Muktedir dönemlerinde Irak ve Suriye
bölgelerini tehdit eder bir vaziyet almıştır502. Kaynakların mutabık bildirimine göre,
Abbasilerin 883 yılına kadar Zenci isyanıyla uğraşması ve sonrasında çeşitli bölgelerde
Harici ve bedevilerin çıkarmış oldukları isyanların yanı sıra bağımsız devlet haline
gelmiş veya devlet olma yolunda olanlarla mücadele etmek zorunda kalması,
Karmatilerle ilgilenmeyi engellemiştir503. Ancak Abdullah Ekinci’nin verdiği bilgiye
göre Abbasiler yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı Karmatilerle ilgilenememiş
değildir. Bundan ziyade Karmati hareketi, Zenci isyanından beri Güney Irak’da
denetimlerini etkili bir şekilde kuramamış olan Abbasilerin dikkatinden öyle ya da


böyle kaçmıştır ve ancak 892 yılında Kûfe’den gelen raporlar sayesinde bu isyancı
güruhun farkına varabilmişlerdir504.


Abbasiler, Karmati isyanına karşı, bu isyanların büyümesini engellemek adına onların
sadece “dâî”505 dediğimiz elebaşlarını öldürmekle yetinmiştir. Nitekim 900 yılında
düzenlenen askeri operasyonda, isyana katılanların çoğunun çiftçi-köylü sınıfından
oluşmasından dolayı sadece liderlerinin öldürülmesi yoluna gidilmiştir506. Böylelikle
halkın tepkisini çekmek istememişlerdir. Bunun hemen ardından Suriye dâîsi Hamdan
Karmat, 902 yılında kayınbiraderi olan Abdân’ı, isyana teşvik etmiş ve o da emrindeki
Zikreveyh b. Mikreveyh aracılığıyla planını tatbik etmişti. Zikreveyh bu yıl hacdan
dönen kafileye saldırıp, hacıları soymuş ve bütün çevreyi korku içerisinde bırakmıştı.
Ancak merkezi otoritenin kumandanı Ahmet et-Tâî kumandasındaki İbn Tolun’un
ordusu, Zikreveyh’in ordusunu mağlup ederek onu da başından yaralamıştı. Neticede
takriben beş gün sonra ölen Zikreveyh’den hemen sonra Suriye/Salamiya bölgesindeki
Karmatiler imha edilmiştir507. F. Daftary’nin verdiği bilgiye göre ise merkezi liderliğe
sadık olan Irak’daki dâî Zikrevey b. Mikreveyh, 902 senesinde önce Abdân’ı öldürtmüş
ve onun ölümünün ardından Hamdan b. Karmat ortadan kaybolmuştu. Dolayısıyla da
902 senesinde gerçekleştirilen hareketleri bizzat Zikreveyh’in organize ettiği
anlaşılmaktadır508.


Mu’tazıd’ın uğraşmak zorunda kaldığı bir diğer Karmati grubu 889’da Bahreyn’i ele
geçirmiş olan Ebu Said el-Cennabi idi. İsmaili davanın en önemli temsilcilerinden olan
Ebu Said, bölgenin en etkili ailelerinden olan Hasan b. Senbâr’ın kızıyla evlendi ve kısa
zamanda gerek bedevilerin gerekse İranlıların desteğini sağlayarak bölgede iyice
güçlenmişti. 899 yılına gelindiğinde Bahreyn’in geniş bir bölgesini ve Doğu
Arabistan’ın kıyısındaki Katif’i denetimi altına alması Basra’daki Abbasi idarecilerini
telaşlandırdı. Ebu Said, merkezi otorite tarafından sıkıştırıldığında çöllere kaçıp gerilla
savaşı yaparak Abbasi ordusunu yıpratıyordu. Merkezi idare 901 yılında bunlar üzerine


Abbas Amr Ganevi’yi gönderdiyse de Ebu Said bu ordunun tamamını kılıçtan
geçirmişti509. İlgili rivayetler Ebu Said’in Bahreyn bölgesinde bu kadar kısa bir
zamanda başarıya ulaşmasını, bölge halkının İslam’ın emir ve yasaklarından haberi
olmayan, şiddeti ve savaşı davet eden cahil kimselerden oluşmasıyla izah etmektedir510.


Muktedir Billah döneminin 913 yılında Karmati reisi Ebu Said el-Cennabi’ye “namazı
ve zekâtı terk etmesi; Allah’ı zikreden, tespih ve tahmidde bulunan kimseleri horlaması,
dinle alay etmesi, hür insanları köle edinmesi” nedeniyle ona kınar nitelikte bir mektup
gönderdi. Ancak el-Cennabi’nin bu tarihte ölmesinden dolayı mektup oğlu Ebu Tahir
Süleyman’a ulaştırıldı. Ebu Tahir buna cevap olarak; “Mu’tazıd’ın kendileri üzerine
yürüdüğünü ve kendi ordusunun sadece bunlara karşılık verdiğini söyledi. Yine namaz
ve zekât hususunda bunları terk etmediklerini ve bunun doğruluğunu ispat etmenin
mümkün olmadığını” belirtti511.

Yirmi bin kişilik ordusu olan Ebu Said’in 913 yılında bir hizmetkârı tarafından
öldürülmesiyle Fatımi-Karmati ilişkisi tamamen kopmuştu. Esasında Fatımi-Karmati
ilişkisinin yolunda gittiği hiçbir dönem düşünülemez. Bu iki oluşum da Şiiliği
benimsemesine rağmen akideleri farklıdır. Yine W. Ivanow’a göre “her ikisi de sosyal,
ekonomik ve etnik durum itibariyle farklıydılar“512. C.E. Bosworth ise; “Fatımi-
Karmati ilişkileri belirsizdir. X. yy’ın ilk yarısında gerçekleştirilen eylemlere
bakıldığında her ikisinin de ayrı hareket ettiği görülmektedir” demektedir513. Diğer
taraftan Albert Hourani’nin verdiği bilgiye göre Şiiler arasındaki ilk ayrılıklar X. yy’ın
başlarında tezahür etmişti. Bundan önce Şiiler arasında (Karmati-Fatımi) bir birlik
olduğunu, onların müşterek; ortak bir mefkûre uğrunda mücadele ettiklerini
belirtmiştir514. Ancak Ebu Said’in Fatımiler tarafından öldürüldüğü düşünüldükten
sonra her iki grup arasında bitmek tükenmek bilmeyen mücadeleler de başlamış
olacaktır515. İslam dünyasının batısındaki Müslümanlar Ubeydullah’ın imamlığını kabul
ederken Doğu’da, Irak’da Muhammed b. İsmail’in imameti üzerinde ısrar eden


Karmatiler, onun imametini kabul etmiyordu516. Ebu Said’in öldürülmesinden sonra
yerine oğlu Ebu Tahir Süleyman geçmişti. Ebu Tahir, Şiilerin doktrinlerini tam manası
ile öğrenebilmek için Kitabü’l-Belagati’s-Sabiat adlı eseri getirtti. Bu kitabı okuyup
Şiiliğin hakikatlerini öğrenebilme fırsatı yakaladı517. Ebu Tahir göreve gelir gelmez hac
yollarını kesip birçok hacıyı öldürdü ve mallarını da yağmaladı518.

Karmatilerin Ebu Tahir liderliğinde 911-923 yılları arasında önemli eylemleri
bulunmamaktadır. Bu dönemde onların oluşum ve toparlanma süreci içerisinde
oldukları görülmektedir. Ancak yine de küçük gruplar halinde insanların yollarını
keserek özellikle de hac kafilelerine büyük zararlar vermişlerdi. 914 yılında Mekke’den
dönmekte olan hac kafilesine saldıran Karmatiler, hacıların değerli eşyaları olarak ne
varsa cümlesini yağmalayarak birçok kadın ve çocuğu da esir almışlardı519.


Karmatiler 923-930 yılları arasında çok kanlı eylemlerde bulunarak yüzyıllar sonra bile
unutulmayacak olan derin izlenimler bırakmışlardır. Karmati lideri Ebu Tahir bin yedi
yüz adamı ile Basra’ya girip şehri talan etti. Vezir İbnü’l-Furat onların üzerine asker
gönderdiyse de Abbasi ordusu çölde imha edilmiştir. 924 yılında Mekke’den dönen hac
kervanına saldırı yaparak hükümet merkezini büyük bir korku içerisine sokmuşlardır.
Bunun akabinde hükümet kadrosunda önemli değişiklikler yapılarak İbnü’l-Furat
vezaretten def edilmiş yerine Munis tayin edilmiştir520.

Halife Muktedir 926 yılında Yusuf Ebi’s-Sac adındaki emirini Karmatiler ile muharebe
etmek için Vâsıt’a gönderdi. Ebu Tahir ise Kûfe üzerine yürüdü. Karmati ordusunun
azlığını gören Yusuf Ebi’s-Sâc, “bunlar benim elimdedir” diyerek daha harbe
girişmeden evvel halifeye müjdeleyici haberi gönderdi fakat Karmatiler onların hepsini
kılıçtan geçirdi. Ebi’s-Sâc ve diğer emirler katledildi. Bunların bakiyeleri ise Bağdat’a
çıplak vaziyette erişti. Bu durumu gören halife, Mûnis kumandasında bir ordu daha
sevk ettiyse de bunlar da Karmatiler karşısında çareyi firarda görüp kaçmışlardı521.


Karmatiler, 929 yılında eşi benzeri görülmemiş bir hadisenin ibtidasını oluşturmuşlardı.
Tevriye günü Kâbe’ye baskın düzenleyerek onun kutsiyetini ayaklar altına almışlardı.
Ebu Tahir liderliğindeki Karmatiler, Kâbe’ye gelerek içerideki birçok kişiyi kılıçtan
geçirerek mallarını yağmalamışlardı522. Bu esnada Ebu Tahir: “ben Allah’ım, ben Allah
ileyim, yaratan benim!” demişti. İnsanlar kaçışarak Kâbe’nin örtüsüne yapışıyordu
fakat yine de öldürülüyorlardı. Kâbe’nin örtüsünü parçalayarak Hacerü’l-esved’i
yanlarında götürdüler. Bütün bunları yaparken naralar atarak “Ebabil kuşları nerede?
Ebrehe askerlerine atılan taşlar nerede?” demişlerdi523. Bu hadise ile ilgili er-Rebi b.
Süleyman şöyle söylemiştir:


“Karmatilerin orada bulundukları sene Mekke’deydim. İçlerinden biri, su oluğunu
sökmek için Kâbe’nin üzerine tırmandı. Ben de onu izliyordum fakat sonunda sabrım
kalmadı. Ya rabbi! Daha ne kızdırabilir ki seni dedim. Bunun üzerine adam kafası
üzerine yere çakılarak oracıkta öldü”524.


Karmatilerin Mekke ve Kâbe’ye yaptıkları, Fatımi hükümdarı Ubeydullah Mehdi’ye
ulaşınca,    Ebu     Tahir’in     yaptıklarını     kınayarak,      “bu    yaptıklarınla     bizim     ve
taraftarlarımızın, davet ve devletimizin küfür ve ilhâd ismini almasına sebep oldun.
Eğer Mekke halkı, hacılar ve diğerlerinden almış olduğun malları iade etmeyip,
Hacerü’l-esved’i yerine koymaz, Kâbe örtüsünü de iade etmezsen dünya ve ahirette ben
senden uzağım” demiştir. Karmatiler bu mukaddes taşı 951 yılına kadar iade
etmemişlerdi525.


Karmatiler bugünkü Cumhuriyet rejimine benzer bir yönetim tesis etmişti. Onların gücü
XI.yy’ın sonlarına doğru iyice azalmıştı. Onlar yıkıldıktan sonra takriben iki-üç yüzyıl
kadar daha “Karmati doktrini” özellikle Bahreyn ve çevresinde etkili olmuştur526.


2.7.2. Mutazıd’ın Ölümü ve Şahsiyeti

X. yy’ın başında insanların üç türlüsü yönetim erkini oluşturmaktaydı. Bunlar fakihler,
âlimler ve nedimlerden müteşekkildi. Mesela Mubarrad’ın talebesi Ez-Zaccâc, Halife
Mu’tazıd’ın nedimiydi. Fakih, âlim ve nedim statüsündeki vazifelerinden dolayı yıllık
olarak üç yüz dinar tutarında bir ödenek almaktaydı527. Edebiyatçı ve astrolog olan Ebu
el-Enbas Muhammed b. İshak ve ünlü yazar ve düşünür olan es-Serahsi, Mu’tazıd’ın
nedimi idi. Her ikisi de oldukça yüksek ödeneklere haizdi. Muhtemelen bu kişi
halifenin sırlarından birini ihlal ettiği için katledilmiştir528. Bir başka rivayete göreyse
Vezir Ubeydullah ve Türk kumandanı Bedr’in entrikaları sonucunda öldürülmüştü.
Buna göre es-Serahsi, Ubeydullah’dan sonra vezarete bir başkasını düşünmüş, bu da
ona pahalıya mal olmuştu529. Ünlü astronom ve matematikçi olan Sabit b. Kurra el-
Harranî de, Mu’tazıd’ın istifade ettiği kişiler arasındaydı. Ancak bu kişi yazdığı eserler
hakkında pek fazla bilgimiz bulunmamaktadır. Bunun sebebi onun hayatı konusunda
hemen hemen hiçbir incelemenin yapılmamış olmasıdır530. Ancak Sabit’in Harranlı bir
Sabian531 olduğuna kuşku yoktur. Kendisine Harran’da baskı yapılması sonucunda
Bağdat’a gelmiş ve Mu’tazıd’ın maiyetine girmiştir532. Burada silindir, koni, dik üçgen
ve zamanın ölçümü üzerine müstakil matematik kitapları yazdı ve nicelik teorisini
geliştirmede önemli katkılarda bulundu533. Fakihler arasında sayabileceğimiz Ebu’l-
Hüseyin Ahmed b. Muhammed el-Nuri bulunmaktaydı ki kendisi Bağdat sufileri
arasında seçkinliğini korumuştur. Bir keresinde Mu’tazıd’a ait olan şarap küpünü
kırmış ve halife bu noktada onu sorguladığında o bilhassa pazar yerlerinde kamu
ahlakını denetlemekle sorumlu bir memur, muhtesip olduğunu iddia etti. Halife
Mu’tazıd; “seni buraya kim tayin etti?” diye sorduğunda ise Nuri; “halifeyi tayin eden
her kimse beni de o tayin etti” cevabını verdi. Bunun üzerine Mu’tazıd’ın övgüsüne


mazhar olarak kendisine bir ödenek tahsis edildi. Nuri ise kendisine tahsis edilen
meblağı Bağdat sufileri arasında dağıtmıştır534


Arapların VIII. yy’da başlatmış olduğu çeviri hareketleri Mu’tazıd zamanında da tüm
hızıyla devam etmiştir. Bu dönemde de bilimsel ve felsefi türden pek çok eser
Arapça’ya tercüme edilmiştir. Bu sayede Müslüman bilimadamları Aristo felsefesi ile
daha yakından tanışma fırsatı yakalamıştır535.


Mu’tazıd devrinde kültürel anlamda bir mihne politikasının güdüldüğünü görmekteyiz.
Onun zamanında kitapçılara konan sansür, kışkırtıcı tanrıbilimsel tartışmalarını ve
Bağdat’ta kaynayan kazanın taşmasını önlemek amacıyla konmuştur. Satışı yasaklanan
kitaplarda insanları (Zenci-Karmati) bu tip gösterilere yöneltecek türden konular yer
almaktadır. Buradan da anladığımız üzere bu sansürün amacı kamu düzenini
sağlamaktı; doktrinsel bir içeriği bulunmuyordu536. Böyle bir şey olsa, o zaman
Mu’tazıd devrinde de devam ettirilen çeviri faaliyetlerine son verilmesi gerekirdi.
Ancak buna son verilmeyip aynı süratle devam ettiği görülmektedir. Bir başka yasaktan
da bahsetmemiz gerekmektedir ki o da kasas dersleri idi. Artık camilerde, pazarlarda,
sokak aralarında böyle şeyler yapılmayacaktı. Yine Muaviye’ye karşı açıktan bir lanet
okumamaları, vaizlere açık bir dille anlatılmıştı. Kasas dediğimiz şey Cahiliye
döneminden gelen bazı efsanevi şeyler, Yahudi-Hıristiyan geleneği ya da İran orijinli
bir materyaldir. Kasas’a karşı neden bu derece yasakçı olunduğuyla ilgili onların
toplum nezdinde son derece tesirli oldukları, kitleleri isyana kolaylıkla teşvik
edebildikleri ve düşmanca nefretleri aşılayabilecekleri örnek olarak gösterilebilir537.


Mu’tazıd, kan dökmeye çok istekliydi ve öldürdüğü kişiyi seyretmeye bayılırdı. Kızdığı
zaman, gözünün önünde bir çukur açtırır, sonra baş üstüne dikerek çukura sokar,


vücudunun yarısı dışarıda kalacak şekilde çukuru toprakla doldurturdu. Sonra üstüne
çıkıp toprağı ayakları ile çiğnerdi538.


Mu’tazıd    Abbasi Devleti’nin        son    etkin    halifesiydi.   Birçok    rivayette onun
protagonistliğinden bahsedilmektedir. Mu’tazıd’ı diğer halifelerden veya idarecilerden
üstün yapan şey, onun yaptığı akıllı tercihleri ve seçimleriydi539. Halife Mu’tazıd,
Samarra’daki Türk nüfuzu dönemi ile Bağdat’ın Büveyhiler’in eline düştüğü tarih
arasındaki en başarılı devlet adamı olarak telakki edilmektedir. Bağdat’ı yeniden
canlandırmış ve devlet hazinesini artırmıştır540. Ancak bu çok da uzun sürmemiş,
Mu’tazıd 902 yılında amansız bir hastalığa yakalanmıştı. Zira aşırı derecede şehvete
düşkün olduğu için sağlığı epey bozulmuştu. Fakat sonra iyileşti. Bunun üzerine İbnü’l-
Muattaz şöyle söylemiştir: “Çırpındı kalbim titrek kanatlarıyla. İnleyerek felaketlerin
aksiliklerinden. Korku içindeydi sana beddua ettiler diye. Sen ki, devletin aslanı ve
savaşın kılıcı”. Ancak Mu’tazıd’ın hastalığı tekrardan nüks edince 10 Mart 902’de vefat
etti541.


SONUÇ BÖLÜMÜ

Abbasiler kuruluş safhasından önce Emevilere karşı ihtilal planını kusursuz bir şekilde
başlatarak kendilerinden önce Alioğullarının başarısız ayaklanmalarını iyi bir şekilde
değerlendirip bir daha aynı hataları yapmamak üzere bir çıkarımda bulunmuşlardır.
Alioğulları daha Hz. Ali’nin vefatını müteakip bilhassa Hicaz bölgesinde çeşitli isyan
girişimlerinde bulunmuşlarsa da bu girişimler zamansız ve eksiklikten uzak bir biçimde
olmaması sebebiyle kolaylıkla bastırılmıştır. Abbasoğulları ise tüm bu başarısız
girişimleri göz önüne alıp Emevileri tek seferde değil, tedricen, yavaş yavaş yok etme
politikası takip etmişlerdir. Bu amaçla isyan girişimleri öncelikle beyinde başlatılmış,
güvenilen vaizler aracılığıyla avama, Emevilerin fısk içinde olduğunu, İslam’ın özünün
onlarla birlikte yok olduğunu, onlara son verilip Hz. Muhammed ailesinden birine biat
edilmesi gerektiğini anlatıyorlardı.


Abbasiler ihtilal teşebbüslerini Emevilerin hâkim olduğu Şam dolaylarında değil, daha
uzak diyarlarda, Fars-Ali taraftarlarının yoğun olduğu yerlerde başlatmıştır. Fars
etkisinin hâkim olduğu Horasan bölgesi, Emevi hâkimiyeti açısından en cılız bölge
olarak telakki ediliyordu. Ayrıca bura halkı Emevilerin katı Arapçılığından son derece
rahatsız olmaktaydı. Yine Kûfe, Hz. Ali taraftarlarının yoğun olduğu bir beldeydi.
Horasan bölgesinde Ebu Müslim, Kufe’de ise Ebu Seleme el-Hallal ihtilal ateşini
başlatıp halktan Hz. Muhammed ailesinden birine biat topluyordu. Ancak tüm bunlar
büyük bir gizlilik içerisinde yapılıyordu.


VIII. yy’ın ortalarında Emevi halifesi II. Mervan’ın Zap Suyu’nda yenilgiye uğratılıp
katledilmesinden sonra Abbasiler’den Ebu’l-Abbas es-Saffah’a biat edilmiştir.
Abbasoğullarının hilafeti ile birlikte her tarafta Emevilere karşı intikam siyaseti
güdülerek Ümeyyeoğullarından kadın, çocuk, yaşlı denilmeden katledilmiştir. Devrin
uleması yapılan bu uygulamalardan son derece rahatsız olmalı ki Abbasileri, Emevilerle
aynı olmakla itham ediyorlar, uygulamalarını şiddetle eleştiriyorlardı. Bunlardan Ebu
Hanife: “Abbasiler ile savaşmak küffara karşı savaşmaktan daha evladır” diyerek


Alioğullarından birine biat edilmesi gerektiğine inanıyordu. Nitekim Halife Mansur
zamanında Alioğullarından Muhammed b. Abdullah 762 yılında, kardeşi İbrahim ise
763 yılında çıkardıkları isyan neticesinde katledilmişlerdir. Bu tarihten sonra
Alioğullarına karşı büyük bir takibat başlatılmış, isyan temayülünde bulunan kim olursa
olsun katledilmiştir.

Harun Reşid’in ölümünden sonra Abbasi tarihinde bir dönüm noktası yaşanmıştır ki bu
da Arap-Fars mücadelesine sebebiyet verecek olan Emin-Me’mun mücadelesiydi.
Emin, Arap kökenli bir cariyeden gelmesi hasebiyle Araplar tarafından, Me’mun ise
Fars kökenli bir cariyeden gelmesi nedeniyle Farslılar tarafından desteklenmekteydi.
İkisi arasında gerçekleşen savaşta Farslıların eliyle Me’mun halife olmuş ve Emin
katledilmiştir. Bu dönemden sonra devlet bürokrat kadrosu daha yoğun bir şekilde Fars
etkisi altına girmiştir.

Me’mun, Mu’tasım ve Vâsık devirleri Mutezile mezhebi doktrinlerinin hâkim olduğu
dönemlerdir. Bu dönemlerde Mutezile mezhebinin temel prensibini oluşturan Halku’l-
Kur’an görüşünü kabul etmeyen ulemaya mihne uygulanmıştır. Bunlardan Ahmed b.
Hanbel, “Kur’an mahlûk değildir” dediği için işkenceye maruz bırakılmıştır. Mutezile
görüşü Mütevekkil devrinde terk edilene dek birçok âlim konumunda olanlara
işkenceler edilmiş, bazıları ise katledilmiştir.

Abbasilerin bir diğer kırılma noktası ise Halife Mütevekkil’in daha Me’mun zamanında
Ortaasya’dan getirilen Türklerce katledilmesiyle olmuştur. Halife Mütevekkil, Türkler
tarafından suikasta uğrayınca devlet tamamen onların hâkimiyeti altına girmiş ve onlar
kimi isterse hilafeti ona tevdi etmiştir. Hatta IX. yy’ın genel anlayışı şu şekildeydi:
“Türkler kimi isterse o halife olur”. Evet bu durum bize Türklerin ne denli kuvvetli ve
hilafette ne derece belirleyici olduğunu kanıtlamaktadır.

Halife Mütevekkil’in öldürülmesinden sonra Abbasi Devleti büyük bir inkıraza doğru
sürüklenmiştir     ki      buna   sebep   Türklerin   amansız   uygulamalarıydı.   Nitekim
Mütevekkil’in katledilmesinden sonra tahta çıkan tüm halifeler onların marifetiyle
işbaşına gelmişlerdir. Muntasır, Müstain, Mu’tezz ve Mühtedi dönemleri 861-870
yılları arasını kapsamaktadır. Elbette hızlı halife değişiklikleri istikrarı da olumsuz
etkilemişti. Bu dönemde Abbasilerin maruz kaldığı siyasi buhranlar beraberinde


ekonomik sıkıntıları da getirmiş, enflasyon her alanda kendini göstermiş; metaya
uygulanan fiyat artırımı, vatandaşın alım gücünü hissedilir bir şekilde düşürmüştür.


Halife Mu’temid devri 869 yılında çıkan Zenc isyanıyla başlamıştı. Zenc isyanında
bulunan asilerin temel şikâyeti zor şartlar altında düşük ücretlerle çalıştırılmaları
meselesiydi. Bu isyan o kadar büyümüştü ki ancak 883 yılında halifenin kardeşi
Muvaffak’ın yoğun teşebbüsleri ile bastırıldıysa da yine de Zenc bakıyyleri
hayatiyetlerini sürdürmekteydiler. Abbasilerin bu dönemde maruz kaldığı çeşitli
isyanlar yüzünden Mısır bölgesinde Tolunoğulları, Fars bölgesinde önce Saffariler daha
sonrasında da Samaniler müstakil hareket etmekteydiler. Abbasi halifeleri bunlara karşı
hangisi kuvvetliyse onun yanında yer alma gibi bir politika izlemiştir.


Halife Mu’temid’in ölümünden sonra 902 yılında Muvaffak’ın oğlu Mu’tezid halife
olmuştur. Onun zamanındaki en önemli olaylar Karmati hareketleridir. Esasında
Karmatiler daha önce Mu’temid zamanında çıkan Zenc isyanından beri var olan bir
gruptu. Onların teşkilatlanıp gün yüzüne çıkması Hamdan Karmat zamanında olmuştur.
Hamdan Karmat’ın etkin olduğu isyan bölgesi bugünkü Suriye dolaylarıydı. 902 yılında
Hamdan Karmat, kayınbiraderi Abdân’ı isyana teşvik etmiş, o da Zikreveyh b.
Mikreveyh’i görevlendirmiştir. Ancak onun liderliğindeki Karmati ordusu İbn Tolun
tarafından mağlup edilince bu bölgedeki Karmati varlığına son verilmiştir. Ancak
Karmatiler tam manasıyla yok edilememiş, Bahreyn dolaylarındaki bir diğer dâî olan
Ebu Said el-Cennabi bırakılan yerden devam etmiştir.


Abbasiler X. yy’dan itibaren Mısır’da Fatımiler, Arabistan’ın güneyinde Karmatiler ve
merkezde Büveyhiler tarafından kıskaca alınmışlardır. Bu nedenle Arap coğrafyasında
X-XII. yüzyılda hissediler şekilde Şii doktrinlerinin hâkimiyeti söz konusudur.


                                   KAYNAKÇA

A Chronology of The Byzantine Empire, Edt. Timothy Venning, Palgrave Macmillian
        Press, New York 2006

ABRAHAMOV, Bünyamin, Divine Love in Islamic Mysticism, Routledge Press,
        London 2003

ADAMSON, Peter, Al-Kindi And The Mutazila: Divine Attributes, Creation And
        Freedom, Arabic Sciences and Philosophy, Vol.13, (2003), pp.43-77

ADANG, Camilla, Muslim Writers on Judaism And The Hebrew Bible From Ibn
        Rabban to Ibn Hazm, Brill, Leiden 1996

AERTS, Stijn, “The Prayers of Abu Muslim and Al-Ma’mun”, Journal of Abbasid
        Studies I, (2014), pp.66-83

AKKUŞ, Murat, Abbasi Halifelerinin Ölüm Sebepleri, (Yüksek Lisans Tezi), Selçuk
        Üniversitesi, Konya 2010

AKSU, Ali, “Emevilerin, Abbasiler Tarafından Soykırıma Uğratılması“, CÜİFD, C.4,
        Sayı:1, Sivas 2000, ss.163-171

AKTAN, Ali, “Mu’tezz Billah”, DİA, C.31, İstanbul 2006, ss.390-391

_________, Başlangıçtan Emevilerin Sonuna Kadar İslam Tarihi, Nobel Yayınları,
        Ankara 2000

ALGÜL, Hüseyin, İslam Tarihi, C.3, Gonca Yayınevi, İstanbul 1989

ALİKILIÇ, Dündar, İrisân Beyleri, Bilge Matbaacılık, İstanbul 2005

ALLEN, Roger, An Introduction To Arabic Literature, Cambrdige University Press,
        USA 2000

ALLEN, Terry, “The Tombs of The ‘Abbasid Caliphs in Baghdad”, Bulletin of The
        School of Oriential And African Studies, University of London, Vol.46; No:3,
        (1983), pp.421-431

AMEER Ali, Seyyid, A Short History of The Saracens, Mac Millon&Company,
        Kalküta 1898


ANJUM, Ovamir, Politics, Law And Community in Islamic Thought, Cambridge
         University Press, New York 2012

ANJUM, Tanvir, “Prelude To The Generals: A Study of Some Aspects of The Reign of
         The Eight ‘Abbasid Caliph, Al-Mutasim Bi-Allah (833-842)”, Islamic
         Studies,, Vol.41, No:4, (2000), pp.763-769

ANSARY, Tamim, Destiny Disrupted, Public Affairs Press, New York 2010

APAK, Adem, “Abbasilerin İlk Asrında Arap-Bizans İlişkileri“, F.Ü, Ortadoğu
         Araştırmalar Merkezi, Beşinci Uluslararası Ortadoğu Seminer, İslamiyetin
         Doğuşundan Osmanlı İdaresine Kadar Ortadoğu, 2-4 Kasım 2010

__________, Ana Hatlarıyla İslam Tarihi, Ensar Yayınları C.4, İstanbul 2013

____________, “Şuubiyye”, DİA, C.39, 2010, ss.243-245.

APAYDIN, H. Yunus, “Siyaset-i Şeriyye”, DİA, C.37, 2009, pp.296-301.

ARSLAN, İhsan, Muktedir Billah Döneminde Abbasiler, Okur Akademi, İstanbul 2014

ASLANTAŞ, Nuh, İslam Dünyasında İktisadi ve İlmi Hayatta Yahudiler, MÜİFY,
         İstanbul 2009

_____________, İslam Dünyasında Samiriler, İz Yayıncılık, İstanbul 2008

ATHAMINA, Khalil, “Al-Qasas: His Emergence, Religious Origin and Its Socio-
         Political Impact on Early Muslim Society”, Studia Islamica, No.76, (1992),
         pp.53-74

_______________, “The Blcak Bonners And The Socio-Political Significance of Flags
         And Slogans In Medieval Islam”, Journal of Arabica, Vol.36, (1989), pp.307-
         326

ATTÂR, Feridüddin, Mantık Al-Tayr, (Çev. Abdülbaki Gölpınarlı), TİB Yayınları,
         İstanbul 2014

AYDINLI, Osman, “Süryani Bilginlerin Çeviri Faaliyeti ve Mutezile Düşüncesinin
         Etkisi”, HÜİFD, 2007/1, C.6, Sayı:11, ss.7-33

______________, Akılcı Din Söylemi Farklı Yönleriyle Mutezile Ekolü, Hitit Kitap,
         İstanbul 2011


AYKAÇ, Mehmet, Abbasi Devleti’nin İlk Dönemi İdari Teşkilatında Divanlar, TTK,
         Ankara 1997

AZİMLİ, Mehmet, Abbasiler Dönemi Babek İsyanı, İlahiyat Yayınları, Ankara 2004

______________, Halifelik Tarihine Giriş, Çizgi Kitabevi, İstanbul 2012

______________, X. Yy’a Kadar Şii Karakterli Hareketler, Öykü Yayıncılık, İstanbul
         2006

BAĞLIOĞLU, Ahmet, “Abbasi Devleti’nin Oluşum Sürecinde Şii Hareketler” Dini
         Araştırmalar Dergisi, Eylül-Aralık 2000, C.3, ss.36-60

BALDICK, Julian, Mystical Islam An Introduction to Sufism, I.B. Tauris Publishing,
         New York 2012

BARMASH, Pamela, Homicide In The Biblical World, Cambridge University Press,
         New York 2005

BATES, Michael L., "Khurasani Revolutionaries and al-Mahdi's Title," Culture and
         Memory in Medieval Islam: Essays in Honour of Wilferd Madelung (Edt.
         Farhad Daftary and Josef W. Meri; London and New York: I. B. Tauris and
         the Institute for Ismaili Studies, 2003), pp.279-317

BAYHOM, Tamima, “Al- Ma’mun’s Alleged Apocalyptic Beliefs: A Reconcideration
         of The Evidence“, Bulletin of The School of Oriential and African Studies,
         University of London, Vol.71, No. (2008), pp.1-24

BENNİSON, Amira K, The Great Caliphs: The Golden Age of The Abbasid Empire,
         Yale University Press, London 2009

BERKEY, Jonathan, The Formation of Islam: Religion and Society in The Near East
         (600-1800), Cambridge Press, UK 2003

BERNHEİMER, Teresa, “The Rise of Sayyids And Sadat: The Al Zubara And Other
         Alids in Ninth-To Eleventh Century Nishapur”, Studia Islamica, 2005, pp.44-
         68

BETAINA, David, “Christians in Medieval Shi’i Historiography: From Legend To
         History”, Journal of Medieval Encounters, Vol.19, (2013), pp.379-407


BOSWORTH, C.E, “A Pioneer Arabic Encyclopedia of The Sciences: Al-
        Khwarizmi’s Keys of The Sciences, Isis, Vol.54, No. (1963), pp.97-111

_____________, Al-Maqrizi’s “ Book of Contention And Strife Concerning The
        Relations Between The Banu Umayya And The Banu Hashim”, Journal of
        Semitic Studies, University of Manchester, UK 1980

BOZKURT, Nahide, Mutezile’nin Altıun Çağı: Me’mun Dönemi, Ankara Okulu
        Yayınları, Ankara 2002

BROCKELMANN, C., İslam Milletleri ve Devletleri Tarihi, (Çev. Neşet Çağatay),
        AÜİFY, Ankara 1964

BROOKMAN, Fiona, Understanding Homicide, Sage Publications, London 2005

BROWN, Jonathan, “The Rules of Matn Criticism: There Are No Rules” Jorunal of
        Islamic Law and Society, Vol. (2012), pp.356-396

BRUCE, David, “The Political Culture of The Abbasid Court (279-324”, (Doktora
        Tezi), Princeton University, USA 1994

BURGE, Stephen, “Al-Suyuti on The Merits of Imam Ali”, The Institute of Ismaili
        Studies, 2010, pp.1-10

BURNS, Ross, Damascus A History, Rotledge Press, New York 2005

BURY, J.B., “Mu’tasim’s March Through Cappadocia in A.D 838”, The Journal of
        Hellenistic Studies, Vol. 29, (1909), pp.120-129

BÜYÜKKARA, Mehmet Ali, “Al-Ma’mun’s Choice of Ali al-Rida as His Heir“,
        Islamic Studies, pp.378-414

_____________________, Ehl-i Beyt ve Ehl-i Devlet: Musa Kazım ile Ali Rıza
        Dönemi Şiiliği ve Abbasiler, MÜİFY, İstanbul 2010

CAHEN, Claude, İslamiyet, (Esat Nermi Erendor), C.1, Bilgi Yayınevi, Ankara 2000,
        s.

CARMODY, Francis J., “Notes on The Astronomical Works of Thabit B. Qurra”, Isis,
        Vol.46, No.3, (1955), pp.235-242

CEVDET, Ahmet, Kısas-ı Enbiya ve Tevarih-i Hulefa, Bedir Yayınevi, C.2, İstanbul
        1977


CHEJNE A.G, “The Boon-Companion in Early Abbasid Times”, Journal of The
        American Oriental Society, Vol.85, No:3 (1965), pp.327-335

CLOT, Andre, Harun Reşid ve Abbasiler Dönemi, (Çev. Nedim Demirtaş), TVYY,
        İstanbul 2007

COBB, Paul M., “Al-Mutawakkil’s Damascus: A New Abbasid Capital?” Journal of
        Near Eastern Studies, Vol.58, No:4 (1999), pp. 241-257

COOPERSON, Michael, The Heirs of The Prophets in The Age of al-Ma’mun,
        Cambridge University Press, USA 2004

CORBET, Eustace K., “The Life and Works of Ahmad Ibn Tulun”, Journal of The
        Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, (Oct. 1891), pp.527-562

CORBIN, Henry, History of Islamic Philosophy, Islamic Publications For The Institute
        of Ismaili Studies, London 1962

Crisis and Continuity at The Abbasid Court, Edt. Hinrich Biesterfeldt, Brill Press,
        Vol.102, London-Boston 2013

CRONE, Patricia, Martin Hinds, God’s Caliph, University of Cambridge Oriental
        Publications, London 1986

CRONE, Patricia, Slaves on Horses The Evolution of The Islamic Polity, Cambridge
        University Press, USA 2003

Culture And Memory In Medieval Islam, Edt. Farhad Daftary and Josef W. Meri, I.B.
        Tauris Publishers, New York 2003

ÇAĞATAY, Neşet, Başlangıçtan Abbasilere Kadar İslam Tarihi, TTK, Ankara 1993

DABASHI, Hamid, Shi’ism, Harvard University Press, London 2011

DAFTARY, Farhad, Ismailis Their History and Doctrines, Cambridge University
        Press, USA 2007

______________, İslam’da Entelektüel Gelenekler, (çev. Muhammet Şeviker), İnsan
        Yayınları, İstanbul 2012

DAİBER, H., “Political Philosophy”, History of Islamic Philosophy, (Edt. Seyyed
        Hussein Nasr and O Leamann), London 1996

DALKILIÇ, Mehmet, ”Bermekilerin Düşüşü”, İÜİFD, 15:1, 2010, ss.183-197


DANİEL, Elton, The Political and Social History of Khurasan under Abbasid Rule
        747-820, A publication of The Iran-America Foundation, Chicago 1979

DE SOMOGYİ Joseph, “A History of The Caliphate in The Hayat al-Hayawan of Ad-
        Damiri” Bulletin of The School of Oriential Studies, University of London,
        Vol.8, No.1, (1935), pp.143-155

DİMAND, M.S., “Samarra The Ephemeral”, The Metropolitian Museum of Art
        Bulletin, Vol.23, No:3, (1928), pp.85-90

DİNÇOL, Ali M., “Aramiler”, C.3, İstanbul 1991, s.267-268


DURÎ Abdulaziz, “Bağdat” DİA, C.4, 1991, ss. 425-433

_____________, İslam İktisat Tarihine Giriş, (Çev. Sabri Orman), Endülüs Yayınları,
        İstanbul 1991

EBU ZEHRA, Muhammed, Mezhepler Tarihi, (Çev. Sıbğatullah Kaya), Çelik
        Yayınevi, İstanbul 2009

ED-DİNEVERÎ, Ebu Hanefi Ahmed b. Davud, Ahbaru’t-Tıval, İletişim Yayınları,
        İstanbul 2007

EKİNCİ Abdullah, “İsmaili-Karmati Mücadelesi”, (Selçuklu Siyasi Tarihi Bildiriler)
        edt. Prof. Dr. Metin Hülagü, TTK, Ankara 2014

_____________, Ortadoğu’da Marjinal Bir Hareket: Karmatiler, Odak Yayınları,
        Ankara 2005

ELAD Amicam, “Some Aspects of The Transition From The Umayyad to The
        `Abbasid Caliphate“, Jerusalem Studies in Arabic and Islam, Vol. 19, 1995,
        pp.33-65

EL-HİBRİ, Tayeb, “The Image of The Caliph Al-Wathiq: A Riddle of Religious And
        Historical Significance”, Quadri di Studi Arabi, Vol.19, (2001), pp.41-60

____________, Reinterpreting Islamic Historiography, Cambridge University Press,
        UK 2004

EL-HÛLÎ, Emin, Arap-İslam Kültüründe Yenilikçi Yaklaşımlar, (Çev. Emrullah İşler,
        Mehmet Hakkı Suçin), Avrasya Yayıncılık, Ankara 2006


Encyclopedia of Arabic Literature, edt. Julie Scott Meisami, Paul Starkey, Routledge
        Press, Vol.1, New York 1998

Encyclopedia of Islam And The Muslim World, Edt. Richard C. Martin, Macmillian
        Reference, USA 2004

ESPOSİTO, John L., Oxford İslam Sözlüğü, (Çev. Nurullah Kotaş), Ayrıntı Yayınları,
        İstanbul 2013

ES-SERCANÎ, Ragıp, İslam Tarihi, (Haz.Ahmet Ağırakça), Beka Yayınları, İstanbul
        2010

ET-TUSHÎ, Ebu Ali Kıvamuddin Hasan b. Ali, Siyasetname, (Çev. Nizamettin
        Bayburtlugil), Dergâh Yayınları, İstanbul 2014

FIĞLALI, Ethem Ruhi, Günümüz İslam Mezhepleri, İİVY, İzmir 2008

________________, İmamiye Şiası, Ağaç Kitabevi Yayınları, İstanbul 2008

________________, “Hüseyin”, DİA, C.18, 1999, ss.518-521

FISCHEL, Walter, “The Origin of Banking in Medieval Islam: A Contribution to The
        Economic History of The Jews of Bagdad in Tenth Century”, Journal of The
        Royal Asiatic Society of Great Britain, No.2, (1933), pp.339-352

FİSHER, Greg, Between Empires, Oxford University Press, New York 2011

FORAND, P. G., “The Governors of Mosul According To Al-Azdi’s Ta’rikh Al-
        mawsil”, Journal of The American Oriential Society, Vol. 89, No.1, (1969),
        pp.88-105

FRIENDLAENDER, Israel, “The Heterodoxies of The Shiites in The Presentation of
        Ibn Hazm” Journal of The American Oriental Society, Vol.29, (1908), pp.75-
        82

GOLDZİHER, Ignace, Klasik Arap Literatürü, (Çev. Rahmi Er, Azmi Yüksel), Vadi
        Yayınları, Ankara 2012

GORDON, Matthew S, “The Turkish Officers of Samarra: Revenue and The Exercies
        of Authority”, Journal of The Economic and Social History of The Orient,
        Vol.42, No:4, (1999), pp. 466-493


_________________, “The Khaganid Families of The Early Abbasid Period”, Journal
        of The American Oriental Society, Vol. 121, No. (2001), pp.236-255

GÖKHAN, İlyas, “Harun Reşid ve Oğulları Zamanında Tarsus”, KSÜ Sosyal Bilimler
        Dergisi, C.10, S.2, 2010, ss.195-214

GRANT, Robert M., Miracle And Natural Law in Greco-Roman And Early Christian
        Thought, North Holland Publishing, Eugene 2011

GREGORY, Timothy E., A History of Byzantium, Blackwell Publishing, UK 1988

GRUNEBAUM, Gustave E., Medieval Islam, University of Chicago Press, Chicago
        1953

GUNTAS, Dimitri, Yunanca Düşünce Arapça Kültür, (Çev. Lütfü Şimşek), Kitap
        Yayınevi, İstanbul 2005

GÜZEL, Ahmet, Abbasi Halifesi Mehdi b. Mansur, Kitap Dünyası Yayınları, Konya
        2000

HAJİ, Hamid, Founding The Fatimid State, Touris Publishing, London 2006

HANSU, Hüseyin, Mutezile ve Hadis, Otto Yayınevi, Ankara 2000

HARASTA, Jesse, The History of the Sunni and Shia Split: Understanding the
        Divisions within Islam, Charles River Editors, USA 2014

HASAN, İbrahim H., Siyasi-Dini-Kültürel-Sosyal İslam Tarihi, C.2, Kayıhan
        Yayınları, İstanbul 2011

HASAN, Masudul, History of Islam Classical Period 571-1258, Vol.1, Islamic
        Publications, Pakistan 1987

HITTİ, Philip, Siyasi ve Kültürel Alanda İslam Tarihi, (Çev. Salih Tuğ), MÜİFVY,
        İstanbul 2011

HİZMETLİ, Sabri, İslam Tarihi, AÜİFY, Ankara 1991

________________, Tarihi Rivayetlere Göre Hz. Osman’ın Öldürülmesi, AÜİFD,
        C.27, 1985, ss.149-177.


HODGSON, Marshal, The Venture of Islam, Chicago University Press, Vol.1, Chicago
        1974

_________________, Rethinking World History, Cambridge University Press, UK 1993

HOURANI, Albert, A History of The Arap Peoples, FF Publishing, İstanbul 2013

HOWARD, I.K.A., The Book of Guidance into The Lives of The Twelve Imams

HUSAİNİ, S.A.Q., Arab Administration, IAD Oriental Series Press, Dalhi 2009

Ideas, Images and Methods of Portrayal Insights into Classical Arabic Literature And
        Islam, Edt. Sebastian Gunther, Brill Press, Vol.58, Netherlands 2005

Interpreting Late Antiquity, edt. G.W. Bowersock, The Belknap Press of Harvard
        University, Cambridge 2011

Islamic Cultures, Islamic Contexts, Edt.Behnam Sadeghi, Brill Press, Vol.114, Boston
        2015

Islamic History, Edt. Laura Etheredge, Britannica Publishing, New York 2010

ISMAİL, Osman S. A, “Mu’tasim And The Turks”, Bulletin of The School of Oriental
        and African Studies, University of London, Vol.29, No:1, (1966), pp.12-24

________________, “The Founding of A New Capital: Samarra“, Bulletin of The
        School of Oriental and African Studies, University of London, Vol.31, No:1,
        (1968), pp.1-13

IŞIK, Kemal, Mutezilenin Doğuşu ve Kelami Görüşleri, AÜİFY, Ankara 1967

IVANOW, W., Ismaili Tradition Rise of The Fatimids, Oxford University Press, UK
        1942

IVRY Alfred, “al-Kindi and The Mutazila A Philosophical and Political Revolution”,
        Oriens, Vol.25/26, (1976), pp.69-85

İBN DİYÂB, Muhammed el-Etlîdî, Abbasi Geceleri, (Çev. Erkan Avşar), Bordo Siyah
        Yayınları, İstanbul 2012

İBN HALDUN, Mukaddime, (Derleyen: Süleyman Uludağ), C.1-2, Dergah Yayınları,
        İstanbul 2013


İBN HANİFE, Fıkh-ı Ekber Aliyy’ül-Kari Şerhi, (Çev. Yunus Vehbi), Çağrı Yayınları,
         İstanbul 2003

İBN HAYYAT, Tarih-i Halife b. Hayyat, (Çev. Abdulhalik Bakır), Bizim Büro
         Basımevi, Ankara 2001

İBN KESİR, El- Bidaye ve’n-Nihâye, C.10-11-12, (Mehmet Keskin), C.12, Çağrı
         Yayınları, İstanbul 1995

İBN TEYMİYYE, El-Munteka Şiilik ve Mahiyeti, (Haz. Komisyon), Umde Yayınları,
         İstanbul 1970

İBN YAKUBÎ Ahmed, Kitabü’l-Buldan, (Çev. Murat Ağarı), Ayışığı Yayınları
         İstanbul 2002

İBNÜ’L-CEVZİ, Kitabü’l-Hamkâ ve’l-Mugaffelîn, (Çev. Enver Günenç), Şule
         Yayınları, İstanbul 2013

İBNÜ’L-ESİR, El- Kamil Fi’t- Tarih, (Çev. Ahmet Ağırakça), C.8, Çağrı Yayınları,
         İstanbul 1992

İslam Tarihi El Kitabı, Edt. Eyüp Baş, Grafiker yayınları, Ankara 2013

İSLAMOĞLU, Mustafa, İmamlar ve Sultanlar, Düşün Yayınları, İstanbul 2013

JONES, Linda G., The Power of Oratory In The Medieval Muslim World, Cambridge
         University Press, New York 2012

JONES, Lynn, “Abbasid Suzerainty in The Medieval Caucasus: Appropriation and
         Adoptation of Iconography and Ideology”, Gesta, Vol.43, No:2, (2004),
         pp.143-150

KALAYCI, Mehmet, “Ebu’l-Muin En-Nesefî, Maturidi Akaidi, (Bahrü’l-Kelam
         Tercümesi)”, AÜİFYD, 55:1, (2014), ss.171-186

KAN, Kadir, Abbasilerin Birinci Asrında Bağdat (762-847), Doktora Tezi, Uludağ
         Üniversitesi, Bursa 2010

KAPANŞAHİN, Muhittin, “Harun Reşid Dönemi İsyanları”, Bilimname, C.1, Sayı:
         22, 2012/1, ss.39-46

__________________, “Mu’tasım Dönemi İsyanları”, EÜ Sosyal Bilimler Enstitüsü
         Dergisi, Sayı: 23, 2007/2, ss. 341-367


__________________, Ağlebiler 800-909, Yalın Yayıncılık, İstanbul 2013

KARAGÖZ, Aşır, Abbasi Halifesi Mu’tezz ve Dönemi, Yüksek Lisans Tezi, Erciyes
        Üniversitesi, Kayseri 2013

KARAMUSTAFA, Ahmet, Sufism The Formayive Period, Edinburgh University
        Press, London 2007

KASSASBEH, Hussein F., The Office of Qadi in The Early Abbasid Caliphate,
        Edinburgh University Press, UK 1994

KAVAK, Özgür, Abbasi Veziri Tahir’den Oğlu Abdullah’a Siyasi Nasihatname,
        Klasik Yayınlar, İstanbul 2012

KAYA, İsmail, Kendi Kaynaklarına Göre Şia ve Şiilik, Nida Yayıncılık, İstanbul 2014

KAZICI, Ziya, İslam Medeniyeti ve Müesseseleri Tarihi, MÜİFVY, İstanbul 2009

KENNEDY, Hugh, “Central Goverment and Provincial Elites in The Early Abbasid
        Caliphate”, Bulletin of The School of Oriential and African Studies,
        University of London, Vol.44, No:1, (1981), pp.26-38

_____________, The Prophet And The Age of The Caliphates, Edinburgh University
        Press, UK 1986

KHALIDI, Tarif, Arabic Historical Thought in The Classical Period, Cambridge
        University Press, USA 1994

___________, “The Concept of Progress in Classical Islam”, Journal of Near Eastern
        Studies, Vol.40, No.4, (Oct. 1981), pp.16-43

KHAN, M.S., “Miskawayh and The Buwayhids”, Oriens, Vol.21/22, (1968/69),
        pp.235-247

KILIÇLI Mustafa, Arap Edebiyatında Şuubiyye, İşaret Yayınları, İstanbul 1982

KIRKPINAR, Mahmut, “Abbasi Halifesi Mütevekkil ve Dönemi”, (Basılmamış
        Doktora Tezi), M.Ü Türkiyat Araştırmaları Enstitüsü, İstanbul 1996

KOŞUM, Adnan, "İslam Hukukunda Siyaset-i Şeriyye Kavramı", İslami Araştırmalar,
16/3, Ankara 2003, ss.350-358

KÖKSAL, M. Asım, Hz. Osman ve Kerbela Faciası, Karaca Yayınevi, İstanbul 2008


KÖSE, H. Murat, “Siyaset”, DİA, C.37, 2009, pp. 294-295

KURT, Hasan, “Tahiriler”, DİA, C.1, İstanbul 1988, ss.403-404

__________, Türk İslam Dönemine Geçişte Tahiroğulları, Araştırma Yayınları, Ankara
        2002

KUTLU, Sönmez, “Kerrâmiyye”, DİA, C.25, İstanbul 2002 ss. 294-296

_____________, Türklerin İslamlaşma Sürecinde Mürcie ve Tesirleri, TDVY, İstanbul
        2012

KUTLUAY, Yaşar, Tarihte ve Günümüzde İslam Mezhepleri, Pınar Yayınları, İstanbul
        2003

LAMOREAUX, John C., The Early Muslim Tradition of Dream Interpretation, State
        University of New York Press, New York 2002

LAPIDUS, Ira M, Origins: The Middle East (600 to 1200), Cambridge Press, UK 2000

____________, A History of Islamic Societies, Cambridge University Press, New York
        2002

LEWIS, Bernard, Islam From Prophet Muhammed to The Capture of Constantinople,
        Oxford University Press, UK 1987

_________, The Political Language of Islam, The University of Chicago Press,
        Chicago 1988

LOMBARD, Maurice, İlk Zafer Yıllarında İslam, (Çev. Nezih Uzel), Pınar Yayınları,
        İstanbul 1983

MA’SUMİ, M.S.H., “Ibn Hazm’s Allegations Against The Leading Imams”, Islamic
        Studies, Vol.7, No.2, (1968), pp.113-128

MAKDISI, George, İslam’ın Klasik Çağında Din-Hukuk-Eğitim, (Çev. Hasan Tuncay
        Başoğlu), Klasik Yayınları, İstanbul 2007

____________, The Rise of Humanism in Classical Islam and The Christian West,
        Edinburgh University Press, Edinburgh 1990

MAKRİZİ, Book of Contention And Strife Concerning The Relations Between The
        Banu Umayya And The Banu Hashim, (Translater: C.E Bosworth), University
        of Manchester Press, England 1980


MC GİNNİS, Jon, REISMANN David C., Classical Arabic Philosophy, Cambridge
        University Press, USA 2007

MELCHERT, Christopher, “Religious Policies of The Caliphs From Al-Mutawakkil
        to al-Muqtadir”, Islamic Law and Society, Vol.3, No:3 (1996), pp.316-342

MESÛDÎ, Mürûc ez-Zeheb, (Çev. Ahsen Batur), Selenge Yayınları, İstanbul 2012

MEZ, Adam, Onuncu Yüzyılda İslam Medeniyeti, (Çev. Salih Şaban), İnsan Yayınları,
        İstanbul 2000

MILES, George C., “Samarra Mint“, Ars Orientalis, Vol.1, (1954), pp.187-191

MILLWARD, William G., “The Adaptation of Men to Their Time: An Historical
        Essay by Al-Yaqubi”, Journal of The American Oriental Society, Vol.84,
        No:4, (Oct.-Dec. 1964), pp.329-344

MINGANA, “A Semi-Official Defence of Islam”, Journal of The Royal Asiatic
        Society of Great Britain and Ireland, No.4, (1920), pp.481-488

MOOMEN, Moojan, An Introduction To Shi’i Islam, Yale University Press, London
        1985

MUTÇALI, Serdar, Arapça-Türkçe Sözlük, Dağarcık Yayınları, Ankara 2012

NORTHEDGE, Alastair, “Creswell, Herzfeld and Samarra”, Muqarnas, Vol.8,
        Creswell and His Legacy (1991), pp.74-93

O’LEARY, De Lacy, İslam Düşüncesi ve Tarihteki Yeri (Çev. Yaşar Kutluay), Pınar
        Yayınları, İstanbul 2005

OCAK, Ahmet Yaşar, Osmanlı Toplumunda Zındıklar ve Mülhitler, Tarih Vakfı Yurt

ONAT, Hasan, Emeviler Devri Hareketleri ve Günümüz Şiiliği, TDV Yay, Ankara
        1993

ÖZARSLAN, Selim, Kelam Tarihi, Nobel Yayınları, Ankara 2013

ÖZAYDIN, Abdülkerim, “Müstain-Billah”, DİA, C.32, İstanbul 2006, ss.112-113

ÖZTÜRK, Levent, İslam Toplumunda Bir Arada Yaşama Tecrübesi, İnsan
        Yayınları,İstanbul 1995


RESCHER, Nicolas, Studies in Arabic Philosophy, University of Pittsburgh Press,
        New York 1967

RİDGEON, Lloyd, “The Controversy of Shaykh Awḥad al-Dīn Kirmānī and
        Handsome, Moon-Faced Youths: A Case Study of Shāhid-Bāzī in Medieval
        Sufism”, Journal of Sufi Studies, Vol.1, (2012), pp. 3-30

_____________, Sufi Castigator Ahmad Kasravi and The Iranian Mystical Tradition,
        Routledge Press, New York 2006

SALLABİ, Muhammed, Siyer-i Nebi, Ravza Yayınları, C.1, İstanbul 2014

SARIÇAM, İbrahim, Emevi-Haşimi İlişkileri, TDVY, İstanbul 2012

SAWA, G.D., “The Status and Roles of The Secular Musicians in The Kitab al-Aghani
        of Abu al-Faraj al-Isfahani, Asian Music, Vol.17, No:1 (1985), pp.69-82

SHABAN, M.A., Abbasid Revolution, Cambridge University Press, UK 1970

SHARON, Moshe, Revolt The Social And Military Aspects of The Abbasid
        Revolution, Hebrew University Press, Israel 1990

SIRMA, İ.S., Abbasiler Dönemi, Beyan Yayınları, İstanbul 2010

SIVERS, Peter V., “Taxes And Trade In The Abbasid Thughur”, Journal of The
        Economic and Social History of The Orient, Vol.25, No:1, (1982), pp.71-99

STRANGE Le, Bagdad During The Abbasid Caliphate, Oxford University Press, UK
        2011

STREYER, Joseph R., Dictionary of The Middle Ages, Vol.7, New York 1989

SUYUTÎ, Tarihu’l-Hulefa, (Çev. Onur Özatağ), Ötüken Neşriyat, İstanbul 2014

EŞ-ŞAZELİ, Hasan Ali, “Cinayet”, DİA, C.8, 1993, ss.14-15

ŞEHBENDERZÂDE, Ahmed Hilmi, İslam Tarihi (Çev. Ziya Nur Aksun), C.1,
        Ötüken Yayınları, İstanbul 2010

ŞEHRİSTANÎ, Milel ve’n-Nihal, (Çev. Mehmet Dalkılıç), Litera Yayıncılık, İstanbul
        2008

ŞEN, Mehmet Emin, “Abbasilerin İkinci Döneminde Siyasi ve Kültürel Alanda
        Türkler”, (Doktora Tezi), Selçuk Üniversitesi, Konya 2008


ŞERİF, Mian, İslam Düşüncesi Tarihi, İnsan Yayınları, C.1, İstanbul 2014

TABERİ, Ebu Cafer Muhammed b. Cerir’üt, Tarih-i Taberi, (Çev. M. Faruk
         Gürtunca), C.IV, Sağlam Yayınevi, İstanbul 2000

_______________, The History of Al-Tabari, (Translater: Dawid Waines), New York
         University Press, Vol.36, New York 1992

TAFTAZANÎ, Kelam İlmi ve İslam Akaidi&Şerhu’l-Akaid, (Çev. Süleyman Uludağ),
         Dergah Yayınları, İstanbul 2010

TAHERİ, Ahmed Iraqi, Zandaqa In The Early Abbasid Period With Special Reference
         To The Poetry, (Doktora Tezi), Edinburgh University, Scotland 1982

TALHAMI, G.H., “The Zanj Rebellion Reconsidered”, The International Journal of
         African Historical Studies, Vol.10, No:3, (1977), pp.443-461

TAŞÇI, Özcan, Son Mutezile Kelamcısı Takıyyüddin Necrani, Sentez Yayınları, Bursa
         2013

TEORAWA, Shawkat M., İbn Abi Tahir Tayfur And Arabic Writerly Culture,
         Routledge Press, New York 2006

The Cambridge Companion to Arabic Philosophy, Edt. Peter Adamson and Richard C.
         Taylor, Cambridge University Press, New York 2005

The Cambridge History of Byzantine Empire, Edt. Jonathan Shepard, Cambridge
         University Press, New York 2008

The Cambridge History of Egypt, Edt. Carl F. Petry, Cambridge University Press,
         Vol.1, USA 2008

The Cambridge History of Iran, Edt. R. N. Frye Apak, Cambridge University Press,
         New York 1975

The New Cambridge History of Islam, Edt. Chase F. Robinson, Cambridge University
         Press, Vol.1, New York 2010

THERESE-DRUART A. “Al-Kindi’s Ethics”, The Review of Metaphysics, Vol.47,
         No.2, (1993), pp.329-357

THOMAS, David, Christians At The Heart of Islamic Rule: Church Life and
         Scholarsip in ‘Abbasid Iraq, Brill Press, Vol.1, Boston 2003


TREADGOLD, Warren, A History of The Byzantine State And Society, Stanford
        University Press, California 1997

TRITTON A.S, “Islam and The Protected Religions”, Journal of The Royal Asiatic
        Society of Great Britain and Ireland, No:3, (July 1927), pp.479-484

__________, “Sidelights on Muslim History”, Bulletin of The School of Oriental and
        African Studies, University of London, Vol.21, No:1/3, (1958), pp.464-477

TUMA, Elias H., “Early Arab Economic Policies”, Islamic Studies, Vol.4, No.1,
        (March 1965), pp.1-23

ÜÇOK, Bahriye, İslam Tarihi Emeviler-Abbasiler, AÜİFY, Ankara 1968

WAINES, David, “The Third Century Internal Crisis of The Abbasids”, Journal of The
        Economic And Social History of The Orient, Vol.20, No. (1977), pp.282-306

WALZER, Michael, “The Legal Codes of Ancient Israel”, Yale Jornal of Law And The
        Humanities, Vol.4, 1992, pp.335-349

WATT, William Montgomery, A Short History of Islam, Oneworld Publishing,
        England 1966

WESTSTEIJN, Johan, “Dreams of Abbasid Caliphs: Suspense and Tragedy, al-
        Tabari’s History of Prophets and Kings“, Brill, (Nov.

YARGICI, Atilla, “Abbasi Döneminde Zühd Şairleri”, (Yüksek Lisans Tezi), Harran
        Üniversitesi, Şanlıurfa 1996, s.

YASİN, Muhammed Naim, The Book of Eemaan, Al- Firdous Ltd, London 1993

YÂSİNCİZÂDE, Abdülvehhab El-Efendi, Nasıl Bir Devlet, İlke Yayınları, İstanbul
        1994

YILDIRIM, Nimet, İran Mitolojisi, Pinhan Yayıncılık, İstanbul 2012

YILDIZ, Hakkı Dursun, “Abbasiler”, DİA, C.1, İstanbul 1988 s.31-48

_________________, Doğuştan Günümüze Büyük İslam Tarihi, C.5, Çağ yayınları,
        İstanbul 1986

YILMAZ, Saim, Anadolu’da Abbasi-Bizans Mücadelesi (750-809), MİFAVY,
        İstanbul 2015


___________, Mu’tazıd ve Müktefi Döneminde Abbasiler, Kayıhan Yayınları, İstanbul
        2010

YÖRÜKAN, Yusuf Ziya, İslam Akaid Sisteminde Gelişmeler, (Haz. Turhan Yörükan),
        Ötüken Yayınları, İstanbul 2006

YÜCESOY, Hayrettin, “Meta-Narratives: Political Legitimacy, Fate and Piety in The
        Narratives of The Abbasid Civil War”, İslam Araştırmalar Dergisi, Sayı:10,
        (2003), pp.65-79

________________, “Allah’ın Halifesi ve Dünyanın Kadısı: Bir Dünya İmparatorluğu
        Olarak Hilafet”, Disiplinlerarası Çalışma Dergisi, C.12, S. (2007/1), ss.87-
        106

ZAMAN, Muhammed Qasim, “Some Considerations on Referances To The Quran
        During The Abbasid Movement”, Islamic Studies, Vol.29, No. (Spring
        1990), pp.29-41

ZORLU, Cem, Abbasilere Yönelik Dini ve Siyasi İsyanlar, Ankara Okulu Yayınları,
        Ankara 2001

__________, Alim ve Muhalif İmam Azam Ebu Hanife’nin Siyasi Otorite Karşısındaki
        Tutumu, İz Yayıncılık, İstanbul 2013


                                   ÖZGEÇMİŞ

KİŞİSEL BİLGİLER

Adı: YUSUF

Soyadı: ÖTENKAYA

Uyruğu: Türkiye (TC)

Doğum Tarihi ve Yeri: 15.06.1990, FATİH-İSTANBUL

Medeni Durumu: Bekâr

Tel: 0553 507 29 61

E-posta: yusufotenkaya@gmail.com

Yazışma Adresi: Milli Egemenlik Cad. Bülent Ecevit Üniversitesi (Eski) Fen-Edebiyat
Fakültesi Tarih Bölümü Kat:3 İncivez/ZONGULDAK


EĞİTİM

DERECE                       KURUM                         MEZUNİYET TARİHİ

Lise                     Mehmet Niyazi Altuğ                       2007

Lisans                   Erciyes Üniversitesi                      2012


İŞ DENEYİMLERİ

Yıl                                Kurum                           Görev

2014-Halen                 Bülent Ecevit Üniversitesi             Arş. Gör.


YABANCI DİL

İngilizce


